# Глава 1

## Огляд армій

### Саінйа–дарш́ана

#### 1.1

> धृतराष्ट्र उवाच\
> धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सव: ।\
> मामका: पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ॥ १ ॥

    дгр̣тара̄шт̣ра ува̄ча
    дгарма-кшетре, куру-кшетре самавета̄ йуйутсавах̣
    ма̄мака̄х̣ па̄н̣д̣ава̄ш́ чаіва, кім акурвата сан̃джайа

> *дгр̣тара̄ш̣т̣рах̣ ува̄ча* — дгр̣тара̄ш̣т̣ра сказав; *дгарма-кш̣етре куру-кш̣етре* — на священній землі Курукш̣етри; *самавета̄х̣* — зійшлись; *йуйутсавах̣* — жадаючи зійтися у битві; *ма̄мака̄х̣* — мої сини; *па̄н̣д̣ава̄х̣ ча* — і сини Па̄н̣д̣у; *ева* — потім; *кім* — що; *акурвата* — зробили; *сан̃джайа* — Сан̃джайо.

Дгрітараштра сказав:

Санджайо! Що сталося, коли мої сини та сини Панду зійшлися для бою на священній землі Курукшетри?

#### 1.2

> सञ्जय उवाच\
> दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।\
> आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत् ॥ २ ॥

    сан̃джайа ува̄ча
    др̣шт̣ва̄ ту па̄н̣д̣аванı̄кам̇, вйӯд̣гам̇ дурйодганас тада̄
    а̄ча̄рйам упасан̇ґамйа, ра̄джа̄ вачанам абравı̄т

> *сан̃джайа ува̄ча* — Сан̃джайа сказав; *др̣ш̣т̣ва̄* — побачив; *ту* — так; *па̄н̣д̣ава-анı̄кам* — віська Па̄н̣д̣авів; *вйӯддгам̇* — вишукуваних; *дурйодганах̣* — Дурйодгана; *тада̄* — тоді; *а̄ча̄рйам* — до вчителя; *упасан̇ґамйа* — наблизившись; *ра̄джа̄* — цар; *вачанам* — такі слова; *абравı̄т* — промовив.

Санджая відповів:

Оглянувши воїнів армії Пандавів, вишикуваних до бою, цар Дурйодгана підійшов до свого вчителя Дроначар’ї та звернувся до нього так:

#### 1.3

> पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।\
> व्यूढां द्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण धीमता ॥ ३ ॥

    паш́йаіта̄м̇ па̄н̣д̣у-путра̄н̣а̄м̇, а̄ча̄рйа махатı̄м̇ чамӯм
    вйӯд̣га̄м̇ друпада-путрен̣а, тава ш́ішйен̣а дгı̄мата̄

> *паш́йа* — поглянь-но; *ета̄м* — на цих; *па̄н̣д̣у-путра̄н̣а̄м* — синів Па̄н̣д̣у; *а̄ча̄рйа* — шановний учителю; *махатı̄м* — величезну; *чамӯм* — армію; *вйӯддга̄м* — вишукувану; *друпада-путрен̣а* — Дгр̣ш̣т̣адйумною, сином Друпади; *тава* — твоїм; *ш́іш̣йен̣а* — учнем; *дгı̄-ма̄та̄* — тямущим.

Шановний учителю! Поглянь-но на військо Пандавів. Адже його вишикував до бою твій видатний учень Дгріштадьюмна, син Друпади.

#### 1.4-6

> अत्र श‍ूरा महेष्वासा भीमार्जुनसमा युधि ।\
> युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ॥ ४ ॥

> धृष्टकेतुश्चेकितानः काशिराजश्च वीर्यवान् ।\
> पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ॥ ५ ॥

> युधामन्युश्च विक्रान्त उत्तमौजाश्च वीर्यवान् ।\
> सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ॥ ६ ॥

    атра ш́ӯра̄ махешва̄са̄, бгı̄ма̄рджуна-сама̄ йудгі
    йуйудга̄но віра̄т̣аш́ ча, друпадаш́ ча маха̄-ратхах̣

    дгршт̣акцюш́ чекіта̄нах̣, ка̄ш́іра̄джаш́ ча вı̄рйава̄н
    пуруджіт кунтібгоджаш́ ча, ш́аібйаш́ ча нара-пун̇ґавах̣

    йудга̄манйуш́ ча вікра̄нта, уттамауджа̄ш́ ча вı̄рйава̄н
    саубгадро драупадейа̄ш́ ча, сарва ева маха̄-ратха̄х̣

> *атра* — тут; *ш́ӯра̄х̣* — герої; *маха̄-іш̣в-а̄cа̄х̣* — видатні лучники; *бгı̄ма-арджуна-сама̄х̣* — рівні Бгімі та Арджуні; *йудгі* — в битві; *йуйудга̄нах̣* — Са̄тйакі; *віра̄т̣ах̣* — цар Віра̄т̣а; *ча* — і; *друпадах̣ ча маха̄-ратхах̣* — і видатний воїн Друпада;

> *дгр̣ш̣т̣акетух̣* — дгр̣ш̣т̣акету; *чекіта̄нах̣* — цар Чекіта̄на; *ка̄ш́і-ра̄джах̣ ча вı̄рйава̄н* — і цар Ка̄ш́і, могутній герой; *пуруджіт* — Пуруджіт; *кунтібгоджах̣ ча* — і Кунтібгоджа; *ш́аібйах̣ ча нара-пун̇ґавах̣* — і цар Ш́аібйа, найшляхетніший серед людей;

> *йудга̄манйух̣ ча вікра̄нтах̣* — і доблестний Йудга̄манйу; *уттамауджа̄х̣ ча вı̄рйава̄н* — і могутній Уттамауджа̄; *саубгадрах̣* — Абгіманйу, син Субгадри; *драупадейа̄х̣ ча* — і сини Драупадı̄; *сарва* — всі вони; *ева* — без сумніву; *маха̄-ратха̄х̣* — видатні воїни.

Очолюють ворожу армію вправні лучники Бгіма та Арджуна. Серед її лав присутні такі славні воїни як Сатьякі, цар Вірата, могутній воїн Друпада, Дгріштакету, Чекітана, відважний цар Каші, Пуруджіт, Кунтібгоджа, шляхетний цар Шайб’я, сміливець Юдгаманью, мужній Уттамауджа та сини Драупаді, серед яких Абгіманью. Безперечно, всі вони — видатні воїни.

#### 1.7

> अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।\
> नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थ तान्ब्रवीमि ते ॥ ७ ॥

    асма̄кам̇ ту віш́ішт̣а̄ йе, та̄н нібодга двіджоттама
    на̄йака̄ мама саінйасйа, сам̇джн̃а̄ртхам̇ та̄н бравı̄мі те

> *асма̄кам* — наші; *ту* — також; *віш́іш̣т̣а̄х̣* — видатні; *йе* — які; *та̄н* — про них; *нібодга* — почуй-но; *двіджа-уттама* — о кращий серед двічінароджених; *на̄йака̄х̣* — про полководців; *мама* — моєї; *саінйасйа* — армії; *сам̇джн̃а̄-артхам* — аби тобі стало зрозуміло; *та̄н* — їх імена; *бравı̄мі* — я назву; *те* — тобі.

О найкращий з-поміж двічі-народжених! Тепер я розкажу тобі про видатних воєначальників моєї армії, послухай-но про них!

##### Примітка

Двічі-народжені (санскр. *двіджа*) — представники трьох вищих *варн* в традиційному суспільстві Індії, які здійснили *упанаяну* (обряд, який проводили у віці 8 — 12 років в оселі *ґуру*-наставника). Цей обряд стає свідченням “другого народження” та дає привілей вивчати Веди. Лише за виняткових випадків цей обряд дозволяли проходити жінкам. У жодному разі обряду *упаяни* не дозволяли здійснювати *шудрам*.

#### 1.8, 9

> भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः ।\
> अश्वत्थामा विकर्णश्च सौमदत्तिस्तथैव च ॥ ८ ॥

> अन्ये च बहवः श‍ूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।\
> नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ॥ ९ ॥

    бгава̄н бгı̄шмаш́ ча карн̣аш́ ча, кр̣паш́ ча самітім̇-джайах̣
    аш́ваттха̄ма̄ вікарн̣аш́ ча, саумадаттір джайадратхах

    анйе ча бахавах̣ ш́ӯра̄, мад-артхе тйакта-джı̄віта̄х̣
    на̄на̄-ш́астра-прахаран̣а̄х̣, сарве йуддга-віш́а̄рада̄х̣

> *бгава̄н* — о шановний; *бгіш̣мах̣ ча* — також Бгіш̣ма; *карн̣ах̣ ча* — і Карн̣а; *кр̣пах̣ ча самітін̃джайах̣* — і непереможний Кр̣па; *аш́ваттха̄ма̄* — Аш́ваттха̄ма̄; *вікарн̣ах̣ ча* — і Вікарн̣а; *саумадаттіх̣* — Бгӯріш́рава̄; *джайадратхах̣* — Джайадратха;

> *анйе* — інші; *ча* — також; *бахавах̣* — більшість; *ш́ӯра̄* — воїни; *мад-артхе* — заради мене; *тйакта-джівіта̄х̣* — готові розстатися із життям; *на̄на̄-ш́астра* — різноманітною зброєю; *прахаран̣а̄х̣* — озброєні; *сарве* — всі вони; *йуддга* — у бою; *віш́а̄рада̄х̣* — вправні.

О, шановний! Серед них Бгішма та Карна, непереможний Кріпачар’я, Ашваттхама, Джаядратха, Вікарна, син Сомадатти (Бгурішрава), а також інші досвідчені воїни, які добре знаються на мистецтві війни. Усі вони вправно володіють різноманітною зброєю, вони завзяті в бою та готові віддати за мене свої життя.

#### 1.10

> अपर्याप्त‍ं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।\
> पर्याप्त‍ं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ॥ १० ॥

    апарйа̄птам̇ тад асма̄кам̇, балам̇ бгı̄шма̄бгіракшітам
    парйа̄птам̇ тв ідам етеша̄м̇, балам̇ бгı̄ма̄бгіракшітам

> *апарйа̄птам* — безмежні; *тат* — ці; *асма̄кам* — наші; *балам* — сили; *бгіш̣ма-абгіракш̣ітам* — завдяки захисту досвідченого Бгішми; *парйа̄птам* — обмежені; *ту* — але; *ідам* — всі ці; *етеш̣aм* — цих Па̄н̣д̣авів; *балам* — сили; *бгіма-абгі-ракш̣ітам* — які боронить менш досвідчений Бгіма.

На чолі нашої армії стоїть непереможний Бгішма. Армію ж Пандавів боронить менш досвідчений Бгіма, тому вона видається слабшою.

#### 1.11

> अयनेषु च सर्वेषु यथाभागवमस्थिताः ।\
> भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ॥ ११ ॥

    айанешу ча сарвешу, йатха̄-бга̄ґам авастхіта̄х̣
    бгı̄шмам ева̄бгіракшанту, бгавантах̣ сарва ева хі

> *айанеш̣у ча сарвеш̣у* — на кожному стратегічному місці на усіх бойових позиціях; *йатха̄-бга̄ґам* — кожен належне місце; *ава-стхіта̄х̣* — займає; *бгı̄ш̣мам* — Бгіш̣му; *ева* — передусім; *абгі-ракш̣анту* — необхідно захищати; *бгавантах̣* — бути; *сарве* — спільно; *ева хі* — неодмінно.

Тепер, займіть свої бойові позиції, і оберігайте Бгішму в бою, будьте йому підтримкою.

#### 1.12

> तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।\
> सिंहनादं विनद्योच्च‍ैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ॥ १२ ॥

    тасйа сан̃джанайан харшам̇, куру-вр̣ддгах̣ піта̄махах̣
    сім̇ха-на̄дам̇ вінадйоччаіх̣, ш́ан̇кхам̇ дадгмау прата̄пава̄н

> *тасйа* — його; *сан̃джанайан* — викликаючи; *харш̣ам* — радість; *куру-вр̣ддгах* — старійшина династії Куру; *піта̄махах̣* — прадід Бгіш̣ма; *сім̇ха-на̄дам* — наче левиний рев; *вінадйа* — видаючи звук; *уччаіх̣* — дуже голосно; *ш́ан̇кхам* — в мушлю; *дадгмау* — засурмив; *прата̄па-ва̄н* — величний.

Тоді старійшина династії Куру, Бгішма, воліючи підбадьорити Дурйодгану, голосно засурмив у свою мушлю, що заревіла неначе розлючений лев.

#### 1.13

> ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।\
> सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत ॥ १३ ॥

    татах̣ ш́ан̇кха̄ш́ ча бгерйаш́ ча, пан̣ава̄нака-ґомукха̄х̣
    сахасаіва̄бгйаханйанта, са ш́абдас тумуло ’бгават

> *татах̣* — потім; *ш́анкха̄х̣* — мушлі; *ча* — і; *бгерйах̣* — великі барабани; *ча* — також; *пан̣ава-а̄нака ґо-мукха̄х̣* — ріжки, маленькі барабани, литаври та інші інструменти; *сахаса̄* — водночас; *ева* — якраз; *абгйаханйанта* — залунали; *сах̣ ш́абдах̣* — той гомін; *тумулах̣* — громоподібний; *абгават* — став.

Тієї ж миті залунали мушлі, барабани, ріжки та литаври, чий страшний гуркіт розкотився по всіх кінцях.

#### 1.14

> ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।\
> माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ॥ १४ ॥

    татах̣ ш́ветаір хайаір йукте, махаті сйандане стхітау
    ма̄дгавах̣ па̄н̣д̣аваш́ чаіва, дівйау ш́ан̇кхау прададгматух̣

> *татах̣* — потім; *ш́ветаіх̣* — білими; *хайаіх̣* — кіньми; *йукте* — запряжений; *махаті сйандане* — у величній колісниці; *стхітау* — стоючи; *ма̄дгавах̣ па̄н̣д̣авах̣ ча ева* — Ш́рı̄ Кр̣ш̣н̣а з Арджуною; *дівйау* — в божественні; *ш́анкхау* — мушлі; *прададгматух̣* — засурмили.

Тієї миті у божественні мушлі засурмили і Господь Шрі Крішна з Арджуною, стоячи у своїй величній бойовій колісниці, упряженій білими кіньми.

#### 1.15

> पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।\
> पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ॥ १५ ॥

    па̄н̃чаджанйам̇ хр̣шı̄кеш́о, девадаттам̇ дганан̃джайах̣
    паун̣д̣рам̇ дадгмау маха̄-ш́ан̇кхам̇, бгı̄ма-карма̄ вр̣кодарах̣

> *па̄н̃чаджанйам* — Па̄н̃чаджанйу; *хр̣ш̣ı̄кеш́ах̣* — Володар над всіма почуттями, Ш́рı̄ Кр̣ш̣н̣а; *девадаттам* — Девадатту; *дганан̃джайах̣* — завоюватель багатств, Арджуна; *паун̣д̣рам* — Паун̣д̣ру; *дадгмау* — засурмив; *маха̄-ш́ан̇кхам* — у велетенську мушлю; *бгіма-карма̄* — Бгімасена, великий герой; *вр̣ка-ударах̣* — ненаситний їдець (дослівно «вовчий живіт»).

Господь Хрішікеша (Шрı̄ Крішна) засурмив у Свою мушлю Панчаджанью, Дгананджая (Арджуна) — в мушлю Девадатту. А Бгімасена, непереможний герой та ненаситний їдець, засурмив у свою величезну мушлю Паундру.

#### 1.16

> अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।\
> नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ॥ १६ ॥

    анантавіджайам̇ ра̄джа̄, кунтı̄-путро йудгішт̣хірах̣
    накулах̣ сахадеваш́ ча, суґгоша-ман̣іпушпакау

> *анантавіджайам* — в Анантавіджайу; *ра̄джа̄* — цар; *кунтı̄-путрах̣* — син Кунтı̄; *йудгіш̣т̣хірах̣* — Йудгіш̣т̣хіра; *накулах̣ сахадевах̣ ча* — Накула і Сахадева; *суґхош̣а-ман̣іпуш̣пакау* — в Суґгош̣у і Ман̣іпуш̣паку.

Цар Юдгіштхіра, син Кунті, засурмив у мушлю Анантавіджаю. Накула засурмив у Суґгошу, а Сахадева — у Маніпушпаку.

#### 1.17, 18

> काश्यश्च परमेष्वास: शिखण्डी च महारथ: ।\
> धृष्टद्युम्न‍ो विराटश्च सात्यकिश्‍चापराजित: ॥ १७ ॥

> द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वश: पृथिवीपते ।\
> सौभद्रश्च महाबाहु: शङ्खान्दध्मु: पृथक्पृथक् ॥ १८ ॥

    ка̄ш́йаш́ ча парамешв-а̄сах̣, ш́ікхан̣д̣ı̄ ча маха̄-ратхах̣
    дгр̣шт̣адйумно віра̄т̣аш́ ча, са̄тйакіш́ ча̄пара̄джітах̣

    друпадо драупадейа̄ш́ ча, сарваш́ах̣ пр̣тхівı̄-пате
    саубгадраш́ ча маха̄-ба̄хух̣, ш́ан̇кха̄н дадгмух̣ пр̣тхак пр̣тхак

> *ка̄ш́йах̣ ча* — цар Ка̄ш́ı̄; *парама-іш̣у-а̄сах̣* — вправний лучник; *ш́ікхан̣д̣ı̄ ча маха̄-ратхах̣* — і величний воїн Ш́ікхан̣д̣ı̄; *дгр̣ш̣т̣адйумнах̣* — дгр̣ш̣т̣адйумна; *віра̄т̣ах̣ ча* — і цар Віра̄т̣а; *са̄тйакіх̣ ча* — і Са̄тйакі; *а-пара̄-джітах̣* — непереможний;

> *друпадах̣* — цар Друпада; *драупадейа̄х̣ ча* — і сини Драупадı̄; *сарваш́ах̣* — всі разом; *пр̣тхівı̄-пате* — о повелителю Землі; *саубгадрах̣ ча* — і Абгіманйу, син Субгадри; *маха̄-ба̄хух̣* — сильнорукий; *ш́ан̇кха̄н* — в мушлі; *дадгмух̣* — засурмили; *пр̣тхак пр̣тхак* — кожен у свою.

О, повелителю Землі! Вправний лучник Кашіраджа, досвідчений воїн Шікханді, Дгріштадьюмна, цар Вірата, непереможний Сатьякі, цар Друпада, сини Драупаді та могутній Абгіманью, син Субгадри, також засурмили у свої мушлі.

#### 1.19

> स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।\
> नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलोऽभ्यनुनादयन् ॥ १९ ॥

    са ґгошо дга̄ртара̄шт̣ра̄н̣а̄м̇, хр̣дайа̄ні вйада̄райат
    набгаш́ ча пр̣тхівı̄м̇ чаіва, тумуло ’бгйануна̄дайан

> *сах̣ ґгош̣ах̣* — той гомін; *дга̄ртара̄ш̣т̣ра̄н̣а̄м* — синів Дгр̣тара̄ш̣т̣ри; *хр̣дайа̄ні* — серця; *вйада̄райат* — змусив здригнутися; *набгах̣* — небом; *ча пр̣тхівı̄м* — і землею; *ча ева* — і також; *тумулах̣* — наче грім; *абгі-ану-на̄дайан* — розкотившись.

Гук цих мушель розкотився небом і землею неначе грім, і змусив серця синів Дгрітараштри здригнутися.

#### 1.20

> अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः ।\
> प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।\
> हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ॥ २० ॥

    атха вйавастхіта̄н др̣шт̣ва̄, дга̄ртара̄шт̣ра̄н капі-дгваджах̣
    правр̣тте ш́астра-сампа̄те, дганур удйамйа па̄н̣д̣авах̣
    хр̣шı̄кеш́ам̇ тада̄ ва̄кйам, ідам а̄ха махı̄-пате

> *атха* — потім; *вйавастхіта̄н* — вишикувані у бойовому строю; *др̣ш̣т̣ва̄* — побачив; *дга̄ртара̄ш̣т̣ра̄н* — синів Дгр̣тара̄ш̣т̣ри; *капі-дгваджах̣* — чий стяг прикрашений зображенням Ханума̄на; *правр̣тте* — коли настав час; *ш́астра-сампа̄те* — пускати стріли; *дганух̣* — свій лук; *удйамйа* — підвів; *па̄н̣д̣авах̣* — Арджуна; *хр̣ш̣ı̄кеш́ам* — Ш́рı̄ Кр̣ш̣н̣і; *тада̄* — тоді; *ва̄кйам* — слова; *ідам* — такі; *аха* — сказав; *махı̄-пате* — о царю!

О царю! Настав час пускати стріли, і Арджуна, стоячи в колісниці під стягом із зображенням Ханумана, підняв свого лука готовий стріляти. Однак, поглянувши на твоїх синів, які стояли перед ним вишикувані до бою, він звернувся до Господа.

#### 1.21-23

> अर्जुन उवाच\
> सेनयोरुभयोर्मध्ये रथं स्थापय मेऽच्युत ।

> यावदेतान्निरीक्षेऽहं योद्‍धुकामानवस्थितान् ॥ २१ ॥\
> कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्‍रणसमुद्यमे ॥ २२ ॥

> योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।\
> धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ॥ २३ ॥

    арджуна ува̄ча
    сенайор убгайор мадгйе, ратхам̇ стха̄пайа ме ’чйута
    йа̄вад ета̄н нірı̄кше ’хам̇, йоддгу-ка̄ма̄н авастхіта̄н 

    каір майа̄ саха йоддгавйам, асмін ран̣а-самудйаме

    йотсйама̄на̄н авекше ’хам̇, йа ете ’тра сама̄ґата̄х̣
    дга̄ртара̄шт̣расйа дурбуддгер, йуддге прійа-чікı̄ршавах̣

> *арджунах̣ ува̄ча* — Арджуна сказав; *сенайох̣* — армій; *убгайох̣* — обидвох; *мадгйе* — поміж; *ратхам* — колісницю; *стха̄пайа* — постав; *ме* — мою; *ачйута* — о Непогрішний;

> *йа̄ват* — так, щоби; *ета̄н* — цих воїнів; *нірı̄кш̣е* — зміг роздивитися; *ахам* — я; *йоддгу-ка̄ма̄н* — які бажають змагатися; *авастхіта̄н* — які вишикувались у бойовий стрій; *каіх̣ майа̄ саха* — з якими мені; *йоддгавйам* — належить битися; *асмін* — на цьому; *ран̣а-самудйаме* — ратнім полі;

> *йотсйама̄на̄н* — щоби воїнів; *авекш̣е* — зміг побачити; *ахам* — я; *йе ете* — цих, які; *атра* — тут; *сама̄ґата̄х̣* — зібралися; *дга̄ртара̄ш̣т̣расйа* — Дурйодгани, сина Дгр̣тара̄ш̣т̣ри; *дур-буддгех̣* — зловмисного; *йуддге* — для битви; *прійа-чікı̄рш̣авах̣* — якому бажають догодити.

Арджуна сказав:

О Непогрішний! Виведи-но мою колісницю поміж двох армій, щоб мені розгледіти воїнів, які хочуть зійтися з нами у цій великій битві. Я хочу побачити, хто став на бік зловмисного Дурйодгани.

#### 1.24

> सञ्जय उवाच\
> एवमुक्तो हृषीकेशो गुडाकेशेन भारत ।\
> सेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम् ॥ २४ ॥

    сан̃джайа ува̄ча
    евам укто хр̣шı̄кеш́о, ґуд̣а̄кеш́ена бга̄рата
    сенайор убгайор мадгйе, стха̄пайітва̄ ратхоттамам

> *сан̃джайах̣ ува̄ча* — Сан̃джайа сказав; *евам* — таким чином; *уктах̣* — у відповідь на прохання; *хр̣ш̣ı̄кеш́ах̣* — Ш́рı̄ Кр̣ш̣н̣а; *ґуд̣а̄кеш́ена* — Арджуни; *бга̄рата* — о Дгр̣тара̄ш̣т̣ра, нащадку Бга̄рати; *сенайох̣* — армій; *убгайох̣* — обидвох; *мадгйе* — поміж; *стха̄пайітва̄* — розташувавши; *ратха-уттамам* — найкращу з усіх колісниць.

Санджая сказав:

О нащадку Бгарати, на прохання Арджуни, переможця сну, Крішна вивів найкращу з-поміж колісниць межи двох армій.

#### 1.25

> भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।\
> उवाच पार्थ पश्यैतान्समवेतान्कुरुनिति ॥ २५ ॥

    бгı̄шма-дрон̣а-прамукхатах̣, сарвеша̄м̇ ча махı̄-кшіта̄м
    ува̄ча па̄ртха паш́йаіта̄н, самавета̄н курӯн іті

> *бгіш̣ма-дрон̣а-прамукхатах̣* — перед Бгішмою, Дрон̣ою; *сарвеш̣а̄м ча* — й усіма; *махı̄кш̣іта̄м* — правителями; *ува̄ча* — сказав; *па̄ртха* — Арджуні, сину Пр̣тхи; *паш́йа* — поглянь-но; *ета̄н* — на цих; *самавета̄н* — які зібралися; *курӯн* — Кауравів; *іті* — так.

Зупинившись навпроти Бгішми, Дрони та решти воєводів, Господь сказав Арджуні: «Поглянь-но, Партхо, на усіх цих Кауравів».

#### 1.26

> तत्रापश्यत्स्थितान्पार्थः पितॄनथ पितामहान्।\
> आचार्यान्मातुलान्भ्रातॄन्पुत्रान्पौत्रान्सखींस्तथा।\
> श्वश‍ुरान्सुहृदश्चैव सेनयोरुभयोरपि ॥ २६ ॥

    татра̄паш́йат стхіта̄н па̄ртхах̣, пітр̣н атха піта̄маха̄н
    а̄ча̄рйа̄н ма̄тула̄н бгра̄тр̣н, путра̄н паутра̄н сакхı̄м̇с татха̄
    ш́ваш́ура̄н сухр̣даш́ чаіва, сенайор убгайор апі

> *татра* — там; *апаш́йат* — зміг розгледіти; *стхіта̄н* — які там були; *па̄ртхах̣* — Арджуна, син Пр̣тхи; *пітр̣̄н* — праотці його роду; *атха* — також; *піта̄маха̄н* — діди; *а̄ча̄рйа̄н* — вчителі; *ма̄тула̄н* — дядьки зі сторони матері; *бгра̄тр̣̄н* — брати; *путра̄н* — сини; *паутра̄н* — онуки; *сакхı̄н* — друзій; *татха̄* — а також; *ш́ваш́ура̄н* — тесті; *сухр̣дах̣ ча* — і благодійники; *ева* — без сумніву; *сенайох̣* — в арміях; *убгайох̣* — обох; *апі* — включно.

І тоді Арджуна побачив, що серед лав армій стоять праотці його роду, його дядьки, наставники, брати, сини, онуки і тесті, друзі і благодійники.

#### 1.27

> तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।\
> कृपया परयाविष्टो विषीदन्निदमब्रवीत् ॥ २७ ॥

    та̄н самı̄кшйа са каунтейах̣, сарва̄н бандгӯн авастхіта̄н
    кр̣пайа̄ парайа̄вішт̣о, вішı̄данн ідам абравı̄т

> *та̄н* — їх; *самı̄кш̣йа* — побачивши; *сах̣* — він; *каунтейах̣* — син Кунтı̄; *сарва̄н* — всіх; *бандгӯн* — своїх родичів; *ава-стхіта̄н* — присутніх; *кр̣пайа̄* — співчуттям; *парайа̄* — превеликим; *а̄віш̣т̣ах̣* — сповнений; *віш̣ı̄дан* — убитий горем; *ідам* — це; *абравı̄т* — промовив.

Арджуна побачив родичів та близьких на ратнім полі, і жаль стиснув йому душу. Пригнічений горем, він промовив.

#### 1.28

> अर्जुन उवाच\
> दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।\
> सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिश‍ुष्यति ॥ २८ ॥

    арджуна ува̄ча
    др̣шт̣веман сва-джанам̇ кр̣шн̣а, йуйутсун самупастхітан
    сı̄данті мама ґа̄тра̄н̣і, мукхам̇ ча паріш́ушйаті

> *арджунах̣ ува̄ча* — Арджуна сказав; *дрı̄ш̣т̣ва̄* — споглядаючи; *іма̄н* — цих; *сва-джана̄н* — рідних і близьких; *кр̣ш̣н̣а* — о Кр̣ш̣н̣о; *йуйутсӯн* — які жадають бою; *самавастхіта̄н* — які тут зібралися; *сı̄данті* — слабшає; *мама* — моє; *ґа̄тра̄н̣і* — тіло; *мукхам ча* — і в роті; *паріш́уш̣йаті* — пересихає.

Арджуна сказав:

О Крішно! На моїх очах родичі та друзі от-от зійдуться у бою. Через це мені пересихає в роті, а сили полишають тіло.

#### 1.29

> वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।\
> गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्च‍ैव परिदह्यते ॥ २९ ॥

    вепатхуш́ ча ш́арı̄ре ме, рома-харшаш́ ча джа̄йате
    ґа̄н̣д̣ı̄вам̇ срам̇сате хаста̄т, твак чаіва парідахйате

> *вепатхух̣* — дрижаки; *ча* — також; *ш́арı̄ре* — в тілі; *ме* — моєму; *рома-харш̣ах̣ ча* — і волосся на тілі стає дибки; *джа̄йате* — також відбувається; *ґа̄н̣д̣ı̄вам* — лук Ґа̄н̣д̣ı̄ва; *срам̇сате* — вислизає; *хаста̄т* — з рук; *твак ча* — і шкіра; *ева* — також; *парі-дахйате* — палає.

Я увесь тремчу, волосся стає дибки. Мене лихоманить, і лук Ґандіва вислизає з рук.

#### 1.30

> न च शक्न‍ोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।\
> निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ॥ ३० ॥

    на ча ш́акномй авастха̄тум̇, бграматı̄ва ча ме манах̣
    німітта̄ні ча паш́йа̄мі, віпарı̄та̄ні кеш́ава

> *на ча ш́акномі* — також я не могу; *авастха̄тум* — стояти; *бграматі* — бентежуся; *іва* — тоді як; *ча* — також; *ме* — мій; *манах̣* — ум; *німітта̄ні ча* — і знамення; *паш́йа̄мі* — я бачу; *віпарı̄та̄ні* — лихі; *кеш́ава* — о Кеш́аво!

О Кешаво! У мене підкошуються ноги, плутаються думки, усюди я бачу одні лиш погані знамення.

#### 1.31

> न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।\
> न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ॥ ३१ ॥

    на ча ш́рейо ’нупаш́йа̄мі, хатва̄ сва-джанам а̄хаве
    на ка̄н̇кше віджайам̇ кр̣шн̣а, на ча ра̄джйам̇ сукха̄ні ча

> *на* — не; *ча* — також; *ш́рейах̣* — блага; *анупаш́йа̄мі* — я не бачу; *хатва̄* — у вбивстві; *сва-джанам* — родичів; *а̄хаве* — в битві; *на ка̄н̇кш̣е* — я не бадаю; *віджайам* — перемоги; *кр̣ш̣н̣а* — о Кр̣ш̣н̣о; *на* — не; *ча* — також; *ра̄джйам* — царства; *сукха̄ні* — щастя.

О Крішно! Я не можу втямити, яке благо ми отримаємо, вбивши родичів у цій битві? Я не хочу ані перемоги, ані втіхи від царювання!

#### 1.32-34

> किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।\
> येषामर्थे काङ्‍‍क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ॥ ३२ ॥

> त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।\
> आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ॥ ३३ ॥

> मातुलाः श्वश‍ुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।\
> एतान्न हन्तुमिच्छामि घ्न‍तोऽपि मधुसूदन ॥ ३४ ॥

    кім̇ но ра̄джйена ґовінда, кім̇ бгоґаір джı̄вітена ва̄
    йеша̄м артхе ка̄н̇кшітам̇ но, ра̄джйам̇ бгоґа̄х̣ сукха̄ні ча

    та іме ’вастхіта̄ йуддге, пра̄н̣а̄м̇с тйактва̄ дгана̄ні ча
    а̄ча̄рйа̄х̣ пітарах̣ путра̄с, татхаіва ча піта̄маха̄х̣

    ма̄тула̄х̣ ш́ваш́ура̄х̣ паутра̄х̣, ш́йа̄ла̄х̣ самбандгінас татха̄
    ета̄н на хантум іччха̄мі, ґгнато ’пі мадгусӯдана

> *кім* — чи є зміст; *нах̣* — для нас; *ра̄джйена* — в царюванні; *ґовінда* — о Ґовіндо, Ш́рı̄ Кр̣ш̣н̣а; *кім* — чи є зміст; *бгоґаіх̣* — в земних радостях; *джівітена ва̄* — чи у самому житті; *йеш̣а̄м* — ті, хто; *артхе* — заради; *ка̄н̇кш̣ітам* — бажаємо; *нах̣* — наше; *ра̄джйам* — царство; *бгоґа̄х̣* — насолоду; *сукха̄ні ча* — і щастя;

> *те іме* — всі вони; *авастхіта̄х̣* — стоять; *йуддге* — на ратнім полі; *пра̄н̣а̄н* — життя; *тйактва̄* — згодні віддати; *дгана̄ні ча* — і статки; *а̄ча̄рйа̄х* — учителя; *пітарах̣* — прадіди зі сторони батька; *путра̄х̣* — сини; *татха̄ ева ча* — а також; *піта̄маха̄х̣* — діди;

> *ма̄тула̄х̣* — дядьки за материною лінією; *ш́ваш́ура̄х̣* — тесті; *паутра̄х̣* — онуки; *ш́йа̄ла̄х̣* — зведені брати; *самбандгінах̣* — родичі; *татха̄* — також; *ета̄н* — їх; *на* — не; *хантум* — вбивати; *іччха̄мі* — бажаю; *ґгнатах̣* — убитий; *апі* — навіть якщо; *мадгусӯдана* — о Мадгусӯдано.

О, Ґовіндо! Чи є сенс у здобутті царської влади з усіма її мирськими втіхами, нащо нам таке життя, якщо ті, заради кого ми його прагнемо, ‒ наставники, прадіди з батькової сторони, сини, діди, дядьки за материною лінією, тесті, онуки, швагри та інші родичі, ‒ протистоять нам на полі бою, ризикуючи життям та майном? О Мадгусудано, хай вони хочуть вбити мене, я відмовляюся чинити їм смерть!

#### 1.35

> अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।\
> निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्ज‍नार्दन ॥ ३५ ॥

    апі траілокйа-ра̄джйасйа, хетох̣ кім̇ ну махı̄-кр̣те
    ніхатйа дга̄ртара̄шт̣ра̄н нах̣, ка̄ прı̄тіх̣ сйа̄дж джана̄рдана

> *апі* — навіть; *траілокйа* — над трьома світами; *ра̄джйасйа* — царювання; *хетох̣* — заради; *кім ну* — вже не кажучи про; *махı̄-кр̣те* — панюванню на Землі; *ніхатйа* — вбиваючи; *дга̄ртара̄ш̣т̣ра̄н* — сини Дгр̣тара̄ш̣т̣ри; *нах̣* — ми; *ка̄ прı̄тіх̣ сйа̄т* — чи буде нам радість; *джана̄рдана* — о Джана̄рдано, Ш́рı̄ Кр̣ш̣н̣о.

О, Джанардано! Хіба забиття синів Дгрітараштри зробить нас щасливими? Навіть якщо б це дало нам владу над усіма трьома світами, не кажучи вже про владу на Землі?

#### 1.36

> पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।\
> तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्सबान्धवान् ।\
> स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ॥ ३६ ॥

    па̄пам ева̄ш́райед асма̄н, хатваіта̄н а̄тата̄йінах̣
    тасма̄н на̄рха̄ вайам̇ хантум̇, дга̄ртара̄шт̣ра̄н сваба̄ндгава̄н
    сваджанам̇ хі катхам̇ хатва̄, сукхінах̣ сйа̄ма ма̄дгава

> *па̄пам* — гріх; *ева* — лише; *а̄ш́райет* — візьмемо; *асма̄н* — ми; *хатва̄* — після забиття; *ета̄н* — цих; *а̄тата̄йінах̣* — агресорів; *тасма̄т* — тому; *на артха̄х̣* — не можемо; *вайам* — ми; *хантум* — убити; *дга̄ртара̄ш̣т̣ра̄н* — синів Дгр̣тара̄ш̣т̣ри; *сва-ба̄ндгава̄н* — наших кровних родичів; *сва-джанам* — своіх близьких; *хі* — адже; *катхам* — як; *хатва̄* — убивши; *сукхінах̣* — щасливі; *сйа̄ма* — ми станемо; *ма̄дгава* — о Ма̄дгаво.

Ми скоїмо гріх, убивши власних наставників і покровителів, навіть якщо це вони розв’язали війну. Нам не варто вбивати наших родичів, синів Дгрітараштри. О Мадгаво, чи бути нам щасливими ціною життя людей, які нам любі?

#### 1.37, 38

> यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।\
> कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ॥ ३७ ॥

> कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मन्निवर्तितुम् ।\
> कुलक्षयकृतं दोषं प्रपश्यद्भ‍िर्जनार्दन ॥ ३८ ॥

    йадйапй ете на паш́йанті, лобгопахата-четасах̣
    кула-кшайа-кр̣там̇ дошам̇, мітра-дрохе ча па̄такам

    катхам̇ на джн̃ейам асма̄бгіх̣, па̄па̄д асма̄н нівартітум
    кула-кшайа-кр̣там̇ дошам̇, прапаш́йадбгір джана̄рдана

> *йаді* — якщо; *апі* — навіть; *ете* — ці люди; *на паш́йанті* — не бачать; *лабга-упахата-четасах̣* — чиї серця полонила жадоба; *кула-кш̣айа-кр̣там* — в руйнуванні династії; *дош̣ам* — гріха; *мітра-дрохе ча* — і в зраді друзям; *па̄такам* — поганих наслідків;

> *катхам* — як; *на* — не; *джн̃ейам* — зрозуміло, що треба; *асма̄бгіх̣* — нам; *па̄па̄т* — від грішного вчинка; *асмат* — цього; *нівартітум* — втримати себе; *кула-кш̣айа-кр̣там дош̣ам* — який жахливий злочин, вбивство своїх родичів; *прапаш́йадббгіх̣* — розумію; *джана̄рдана* — о Джана̄рдано, Ш́рı̄ Кр̣ш̣н̣а.

О Джанардано! Можливо, це жадоба осліпила їм серце, і тому вони не бачать гріха у зраді друзям та знищенні династії, але чому ми, усвідомлюючи жах братовбивчої війни, не можемо утриматися від скоєння цього злодіяння?

#### 1.39

> कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्माः सनातनाः ।\
> धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नमधर्मोऽभिभवत्युत ॥ ३९ ॥

    кула-кшайе пран̣аш́йанті, кула-дгарма̄х̣ сана̄тана̄х̣
    дгарме нашт̣е кулам̇ кр̣тснам, адгармо ’бгібгаватй ута

> *кула-кш̣айе* — із занепадом роду; *пран̣аш́йанті* — знищаться; *кула-дгарма̄х̣* — духовні традиції роду; *сана̄тана̄х̣* — непорушні; *дгарме наш̣т̣е* — коли релігійні засади руйнуються; *кулам* — рід; *кр̣тснам* — весь; *адгармах̣* — безбожжя; *абгібгаваті* — охоплює; *ута* — також.

Коли марнується рід, занепадають його духовні традиції. Люди починають зневажати релігійні принципи, і тоді безбожжя оволодіває всіма нащадками.

#### 1.40

> अधर्माभिभवात्कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः ।\
> स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ॥ ४० ॥

    адгарма̄бгібгава̄т кр̣шн̣а, прадушйанті кула-стрійах̣
    стрı̄шу душт̣а̄су ва̄ршн̣ейа, джа̄йате варн̣а-сан̇карах̣

> *адгарма* — коли безбожжя; *абгібгава̄т* — панує; *кр̣ш̣н̣а* — о Кр̣ш̣н̣о; *прадуш̣йанті* — розпусні; *кула-стрійах̣* — жінки роду; *стрı̄ш̣у душ̣т̣а̄су* — а коли жінки стають розпусними; *ва̄рш̣н̣ейа* — о нащадку династії Вр̣ш̣н̣і; *джа̄йате* — народжуються; *варн̣а-сан̇карах̣* — негожі нащадки.

Коли в родині панує безвір’я, о Крішно, жінки тієї сім’ї стають розпусницями. А падіння жінок, о нащадку Врішні, призводить до появи негожих нащадків.

#### 1.41

> सङ्करो नरकायैव कुलघ्न‍ानां कुलस्य च ।\
> पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ॥ ४१ ॥

    сан̇каро нарака̄йаіва, кула-ґгна̄на̄м̇ куласйа ча
    патанті пітаро хй еша̄м̇, лупта-пін̣д̣одака-крійа̄х̣

> *сан̇карах̣* — неправедні нащадки; *нарака̄йа ева* — скидають у пекло; *кула-ґгна̄на̄м* — руйнівник роду; *куласйа* — рід; *ча* — також; *патанті* — падають; *пітарах̣* — пращури; *хі* — без сумніву; *еш̣а̄м* — їх; *лупта* — оскільки припиняються; *пін̣д̣а-удака-крійа̄х̣* — обряди жертвування священної води і їжі.

Неправедні нащадки стягнуть до пекла весь свій рід, разом із тим, хто його занапастив. На пращурів чекає така самісінька доля, адже їм припинять підносити жертовну воду та їжу.

#### 1.42

> दोषैरेतैः कुलघ्न‍ानां वर्णसङ्करकारकैः ।\
> उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ॥ ४२ ॥

    дошаір етаіх̣ кула-ґгна̄на̄м̇, варн̣а-сан̇кара-ка̄ракаіх̣
    утса̄дйанте джа̄ті-дгарма̄х̣, кула-дгарма̄ш́ ча ш́а̄ш́вата̄х̣

> *дош̣аіх̣* — через гріхи; *етаіх̣* — цих; *кула-ґгна̄на̄м* — руйнівників династії; *варн̣а-сан̇кара* — безбожні нащадки; *ка̄ракаіх̣* — відбувається; *утса̄дйанте* — занепадають; *джа̄ті-дгарма̄х̣* — традиції верств; *кула-дгарма̄х̣ ча* — і сімейні традиції; *ш́а̄ш́вата̄х̣* — які передаються з покоління в покоління.

Лиходійства нищителів роду призводять до народження недостойних нащадків. Відтак одвічні традиції роду та суспільства зводяться нанівець.

#### 1.43

> उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।\
> नरके नियतं वासो भवतीत्यनुश‍ुश्रुम ॥ ४३ ॥

    утсанна-кула-дгарма̄н̣а̄м̇, манушйа̄н̣а̄м̇ джана̄рдана
    нараке нійатам̇ ва̄со, бгаватı̄тй ануш́уш́рума

> *утсанна* — зруйновані; *кула-дгарма̄н̣а̄м* — чиї сімейно-релігійні традиції; *мануш̣йа̄н̣а̄м* — таким людям; *джана̄рдана* — о Джана̄рдано; *нараке* — в пеклі; *нійатам* — без сумніву; *ва̄сах̣* — місце; *бгаваті* — відведене; *іті* — так; *ануш́уш́рума* — ми чули.

О Джанардано! Руйнівник духовних та родинних традицій штовхає себе у пекельну прірву.

#### 1.44

> अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।\
> यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ॥ ४४ ॥

    ахо бата махат па̄пам̇, картум̇ вйавасіта̄ вайам
    йад ра̄джйа-сукха-лобгена, хантум̇ сваджанам удйата̄х̣

> *ахо* — нажаль; *бата* — як так; *махат* — великий; *па̄пам* — гріх; *картум* — скоїти; *вйавасіта̄х̣* — вирішили; *вайам* — ми; *йат* — тобто; *ра̄джйа-сукха* — царське щастя; *лобгена* — жадаючи; *хантум* — вбити; *сва-джанам* — своїх родичів; *удйата̄х̣* — готові.

О лишенько! Ще крок, і ми скоїмо страшний гріх! Жадаючи влади, ми погодилися на братовбивство!

#### 1.45

> यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।\
> धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ॥ ४५ ॥

    йаді ма̄м апратı̄ка̄рам, аш́астрам̇ ш́астра-па̄н̣айах̣
    дга̄ртара̄шт̣ра̄ ран̣е ханйус, тан ме кшематарам̇ бгавет

> *йаді* — якщо; *ма̄м* — мене; *а-пратı̄-ка̄рам* — безборонного; *а-ш́астрам* — беззбройний; *ш́астра-па̄н̣айах̣* — зі зброєю; *дга̄ртара̄ш̣т̣ра̄х̣* — сини Дгр̣тара̄ш̣т̣ри; *ран̣е* — на цьому ратнім полі; *ханйух̣* — вб’ють; *тат* — це; *ме* — для мене; *кш̣ема-тарам* — більш сприятливе; *бгавет* — буде.

Радше нехай озброєні сини Дгрітараштри вб’ють мене на цім ратнім полі беззбройного і безборонного!

#### 1.46

> सञ्जय उवाच\
> एवमुक्त्वार्जुनः संख्ये रथोपस्थ उपाविशत् ।\
> विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्न‍मानसः ॥ ४६ ॥

    сан̃джайа ува̄ча
    евам уктва̄рджунах̣ сан̇кхйе, ратхопастха упа̄віш́ат
    віср̣джйа са-ш́арам̇ ча̄пам̇, ш́ока-сам̇віґна-ма̄насах̣

> *сан̃джайа ува̄ча* — Сан̃джайа сказав; *евам* — це; *уктва̄* — промовивши; *арджунах̣* — Арджуна; *сан̇кхйе* — на полі бою; *ратха-упастхах̣* — в колісниці; *упа̄-віш́ат* — сів; *ві-ср̣джйа* — відклав; *са-ш́арам* — зі стрілами; *ча̄пам* — лук; *ш́ока-сам̇віґна* — із засмученим; *ма̄насах̣* — серцем.

Санджая сказав:

Промовивши ці слова, засмучений Арджуна відклав лук та стріли та опустився у свою колісницю. 

*Кінець першої глави «Огляд армій» з розмови Шрі Крішни з Арджуною, яка міститься у Шрімад Бгаґавад Ґіті Упанішаді, Священному тексті про йогу трансцендентного знання, з Бгішма Парви Шрі Махабгарати, святого письма, яке ста тисячами віршів явив Шріла В'ясадев.*