# Глава 2

## Душа посеред матерії

### Са̄н̇кхйа-йоґа

#### 2.1

> सञ्जय उवाच\
> तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।\
> विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ॥ १ ॥

    сан̃джайа ува̄ча
    там̇ татха̄ кр̣пайа̄вішт̣ам, аш́ру-пӯрн̣а̄кулекшан̣ам
    вішı̄дантам ідам̇ ва̄кйам, ува̄ча мадгусӯданах̣

> *сан̃джайа* — Сан̃джайа; *ува̄ча* — сказав; *там* — йому; *татха̄* — тоді; *кр̣пайа̄* — жаль; *а̄віш̣т̣ам* — охопленому; *аш́ру-пӯрн̣а* — повні сліз; *а̄кула* — понурий; *ікш̣ан̣ам* — чиї очі; *віш̣ідантам* — сумному; *ідам* — такі; *ва̄кйам* — слова; *ува̄ча* — промовив; *мадгусӯданах̣* — Ш́рі Кр̣ш̣н̣а, Який здолав демона Мадгу.

Санджая сказав:

Далі Мадгусудана, Шрі Крішна, так звернувся до понурого Арджуни, чиї очі були повні сліз, а серце жалю.

#### 2.2

> श्री भगवानुवाच\
> कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।\
> अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यकीर्तिकरमर्जुन ॥ २ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    кутас тва̄ каш́малам ідам̇, вішаме самупастхітам
    ана̄рйа-джушт̣ам асварґйам, акı̄рті-карам арджуна

> *ш́рі бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *кутах̣* — звідки; *тва̄* — в тебе; *каш́малам* — омана; *ідам* — це; *віш̣аме* — у вирішальну мить; *самупастхітам* — з’явилося; *ан-а̄рйа* — не гідне арія, шляхетної людини; *джуш̣т̣ам* — властиве; *а-сварґйам* — яке завадить шляху до горішніх світів; *акірті* — безслав’я; *карам* — причина; *арджуна* — Арджуна.

Господь сказав:

Арджуно, звідки у тебе взялися ці облудні думки в такий вирішальний час? Твої висновки не гідні шляхетної людини, адже така людина знає у чому полягає сенс життя. Подібні висновки провадять не до вищих світів, а до безчестя.

#### 2.3

> क्ल‍ैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।\
> क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परन्तप ॥ ३ ॥

    клаібйам̇ ма̄ сма ґамах̣ па̄ртха, наітат твайй упападйате
    кшудрам̇ хр̣дайа-даурбалйам̇, тйактвоттішт̣ха парантапа

> *клаібйам* — трусості; *ма̄ сма ґамах̣* — не піддавайся; *па̄ртха* — сину Пр̣тхи (Кунті), Арджуна; *на* — не; *етат* — це; *твайі* — тебе; *упападйате* — належить; *кш̣удрам* — низьку; *хр̣дайа* — серця; *даурбалйам* — слабкість; *тйактва̄* — відкинувши; *уттіш̣т̣ха* — вставай та змагайся; *парантапа* — покорителю ворогів.

О сину Прітхи! Не потурай ницій малодушності! Відкинь недоречну слабкість у серці, о переможцю ворогів! Підіймайся і берися до зброї!

#### 2.4

> अर्जुन उवाच\
> कथं भीष्ममहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।\
> इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ॥ ४ ॥

    арджуна ува̄ча
    катхам̇ бгı̄шмам ахам̇ сан̇кхйе, дрон̣ам̇ ча мадгусудана
    ішубгіх̣ пратійотсйа̄мі, пӯджа̄рха̄в арісӯдана

> *арджуна* — Арджуна; *ува̄ча* — сказав; *катхам* — як; *бгіш̣мам* — Бгіш̣мі; *ахам* — я; *сан̇кхйе* — в битві; *дрон̣ам ча* — і Дрон̣і; *мадгусӯдана* — о Мадгусӯдано, переможцю демона Мадгу; *іш̣убгіх̣* — стрілами; *праті-йотсйа̄мі* — буду протистояти; *пӯджа̄-архау* — гідних шани; *арі-сӯдана* — покорителю ворогів.

Арджуна відповів:

О Мадгусудано, покорителю ворогів! Як зможу я пускати стріли в діда Бгішму та мого вчителя Дрону, яких шаную?

#### 2.5

> गुरूनहत्वा हि महानुभावान्\
> श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।\
> हत्वार्थकामांस्तु गुरूनिहैव\
> भुज्ज‍ीय भोगान्‍रुधिरप्रदिग्धान् ॥ ५ ॥

    ґурӯн ахатва̄ хі маха̄нубга̄ва̄н
    ш́рейо бгоктум̇ бгаікшйам апı̄ха локе
    хатва̄ртха-ка̄ма̄м̇с ту ґурӯн іхаіва
    бгун̃джı̄йа бгоґа̄н рудгіра-прадіґдга̄н

> *ґурӯн* — вчителів та старійшин; *ахатва̄* — не вбивши; *хі* — безперечно; *маха̄-анубга̄ва̄н* — шаноаних; *ш́рейах̣* — краще; *бгоктум* — підтримувати життя; *бгаікш̣йам* — побираючись; *апі* — навіть; *іха* — у цьому; *локе* — світі; *хатва̄* — вбивши; *артха-ка̄ма̄н* — тих, хто бажає нажитися; *ту* — інакше; *ґурӯн* — вчителів та старійшин; *іха ева* — тут; *бгун̃джійа* — доведеться радіти; *бгоґа̄н* — багатствами; *рудгіра* — кров’ю; *пра-діґдга̄н* — забарвленими.

Краще жити побираючись, аніж убивати поважних старійшин і вчителів. Вбивши їх, нам доведеться втішатися багатством, зрошеним їхньою кров’ю!

#### 2.6

> न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो\
> यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।\
> यानेव हत्वा न जिजीविषाम-\
> स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ॥ ६ ॥

    на чаітад відмах̣ катаран но ґарı̄йо
    йад ва̄ джайема йаді ва̄ но джайейух̣
    йа̄н ева хатва̄ на джіджı̄віша̄мас
    те ’вастхіта̄х̣ прамукхе дга̄ртара̄шт̣ра̄х̣

> *на* — не; *ча* — також; *етад* — з цього; *відмах̣* — знаємо; *катарат* — що; *нах̣* — для нас; *ґариійах̣* — краще; *йат ва̄* — або; *джайема* — перемогти; *йаді ва̄* — або; *нах̣* — нас; *джайейух̣* — переможуть; *йа̄н* — яких; *ева* — безперечно; *хатва̄* — вбивши; *на джіджівіш̣а̄мах̣* — нам остогидне життя; *те* — те; *авастхіта̄х̣* — зібралися тут; *прамукхе* — навпроти нас; *дга̄ртара̄ш̣т̣ра̄х̣* — сини Дгр̣тара̄ш̣т̣ри.

Невідомо, що нам краще — перемогти чи бути переможеними. Якщо ми знищимо синів Дгрітараштри, які нині стоять перед нами, отримане такою ціною життя, нам остогидне.

#### 2.7

> कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः\
> पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।\
> यच्छ्रेयः स्यान्निश्‍चितं ब्रूहि तन्मे\
> शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ॥ ७ ॥

    ка̄рпан̣йа-дошопахата-свабга̄вах̣
    пр̣ччха̄мі тва̄м̇ дгарма-саммӯд̣га-чета̄х̣
    йач чхрейах̣ сйа̄н ніш́чітам̇ брӯхі тан ме
    ш́ішйас те ’хам̇ ш́а̄дгі ма̄м̇ тва̄м̇ прапаннам

> *ка̄рпан̣йа-дош̣а* — через ваду малодушності; *упахата-свабга̄вах̣* — втратив мужність; *пр̣ччха̄мі* — я питаю; *тва̄м* — Тебе; *дгарма* — обов’язок; *сам̇мӯд̣га-чета̄х̣* — не можу зрозуміти; *йат* — що; *ш́рейах̣* — найбільш сприятливе; *сйа̄т* — може бути; *ніш́чітам* — точно; *брӯхі* — скажи; *тат* — те; *ме* — мені; *те* — Твій; *ш́іш̣йах̣* — учень; *ахам* — я; *ш́а̄дгі* — навчи; *ма̄м* — мене; *тва̄м* — Тебе; *пра-паннам* — відданий.

Я не в змозі збагнути, у чому полягає мій обов’язок! Я розгубився і втратив мужність! Будь ласка, вкажи-но мені як діяти. Відтепер, я — Твій відданий учень! Прошу, стань моїм наставником!

#### 2.8

> न हि प्रपश्यामि ममापनुद्याद् -\
> यच्छोकमुच्छोषणमिन्द्रियाणाम् ।\
> अवाप्य भूभावसपत्‍नमृद्धं\
> राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ॥ ८ ॥

    на хі прапаш́йа̄мі мама̄панудйа̄д
    йач чхокам уччхошан̣ам індрійа̄н̣а̄м
    ава̄пйа бгӯма̄в асапатнам р̣ддгам̇
    ра̄джйам̇ сура̄н̣а̄м апі ча̄дгіпатйам

> *на хі прапаш́йа̄мі* — адже не бачу; *мама* — мою; *апа-нудйа̄т* — може розвіяти; *йат* — те, що; *ш́окам* — скорботу; *уччхош̣ан̣ам* — що крає; *індрійа̄н̣а̄м* — почуття; *ава̄пйа* — отримавши; *бгӯмау* — на землі; *а-сапатнам* — незрівнянне; *р̣ддгам* — величезне; *ра̄джйам* — царство; *сура̄н̣а̄м* — над богами; *апі* — навіть; *ча* — також; *а̄дгіпатйам* — панування.

Чи завоювання земного царства чи, навіть, царства напівбогів, не здатне розрадити тугу, що крає моє серце.

#### 2.9

> सञ्जय उवाच\
> एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तपः ।\
> न योत्स्य इति गोविन्दामुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ॥ ९ ॥

    сан̃джайа ува̄ча
    евам уктва̄ хр̣шı̄кеш́ам̇, ґуд̣а̄кеш́ах̣ парантапах̣
    на йотсйа іті ґовіндам, уктва̄ тӯшн̣ı̄м̇ бабгӯва ха

> *сан̃джайа* — Сан̃джайа; *ува̄ча* — сказав; *евам* — це; *уктва̄* — сказав; *хр̣ш̣ікеш́ам* — володар почуттів, Ш́рі Кр̣ш̣н̣а; *ґуд̣а̄кеш́ах̣* — Арджуна, який опанував сон; *паран-тапах̣* — винищувач ворогів; *на йотсйе* — «Я не буду змагатися»; *іті* — наступне; *ґовіндам* — Ґовінді; *уктва̄* — сказав; *тӯш̣н̣ім* — мовчазним; *бабгӯва* — став; *ха* — потім.

Санджая сказав:

Звернувшись так до володаря почуттів, Шрі Крішни, винищувач ворогів та переможець сну, Арджуна, промовив: «Ґовіндо! Я не змагатимусь!», і замовк.

#### 2.10

> तमुवाच हृषीकेशः प्रहसन्निव भारत ।\
> सेनयोरूभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः ॥ १० ॥

    там ува̄ча хр̣шı̄кеш́ах̣, прахасанн іва бга̄рата
    сенайор убгайор мадгйе, вішı̄дантам ідам̇ вачах̣

> *там* — йому; *ува̄ча* — сказав; *хр̣ш̣ікеш́ах̣* — Хр̣ш̣ікеш́а; *прахасан іва* — посміхаючись; *бга̄рата* — о Дгр̣тара̄ш̣т̣ра, нащадку Бга̄рати; *сенайох̣* — армій; *убгайох̣* — двох; *мадгйе* — поміж; *віш̣ідантам* — зажуреному; *ідам* — такі; *вачах̣* — слова.

О нащадку Бгарати! Шрі Хрішікеша, який стояв поміж двох армій, посміхнувся і так промовив до пониклого Арджуни.

#### 2.11

> श्री भगवानुवाच\
> अशोच्यनन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च भाषसे ।\
> गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ॥ ११ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    аш́очйа̄н анваш́очас твам̇, праджн̃а̄-ва̄да̄м̇ш́ ча бга̄шасе
    ґата̄сӯн аґата̄сӯм̇ш́ ча, на̄нуш́очанті пан̣д̣іта̄х̣

> *ш́рі бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *а-ш́очйа̄н* — про те, за чим не варто сумувати; *анваш́очах̣* — побивався; *твам* — ти; *праджн̃а̄* — мудрі; *ва̄да̄н* — промова; *ча* — також; *бга̄ш̣асе* — кажеш; *ґата-а̄сӯн* — про тих, хто пішов з життя; *а-ґата-а̄сӯн ча* — чи про живих; *на ануш́очанті* — не журиться; *пан̣д̣іта̄х̣* — мудрець.

Всевишній сказав:

Ти говориш розумно, проте, журишся за пустим. Мудрі не сумують ані за живими, ані за мертвими.

#### 2.12

> न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।\
> न चैव नभविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ॥ १२ ॥

    на тв ева̄хам̇ джа̄ту на̄сам̇, на твам̇ неме джана̄дгіпа̄х̣
    на чаіва на бгавішйа̄мах̣, сарве вайам атах̣ парам

> *на* — не; *ту ева* — так, що; *ахам* — Я; *джа̄ту* — коли небудь; *на а̄сам* — не існував; *на* — не; *твам* — ти; *на* — не існував; *іме* — а також всі ці; *джана-адгі-па̄х̣* — володарі над людьми; *на* — не; *ча* — і; *ева* — так, що; *на бгавіш̣йа̄мах̣* — не будемо існувати; *сарве* — всі; *вайам* — ми; *атах̣ парам* — в майбутньому.

Не було такого часу, коли не існувало Мене, тебе й усіх цих царів! І в майбутньому ніхто з нас не перестане існувати.

#### 2.13

> देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।\
> तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ॥ १३ ॥

    дехіно ’смін йатха̄ дехе, каума̄рам̇ йауванам̇ джара̄
    татха̄ деха̄нтара-пра̄птір, дгı̄рас татра на мухйаті

> *дегінах̣* — втілена душа; *асмін* — в цьому; *йатха̄* — як; *дехе* — тілі; *каума̄рам* — дитинство; *йауванам* — зрілість; *джара̄* — старість; *татха̄* — подібним чином; *деха-антара* — наступного тіла; *пра̄птіх̣* — набуття; *дгірах̣* — прониклива особистість; *татра* — це; *на мухйаті* — не вводить в оману.

На зразок того, як душа переходить із дитячого тіла у доросле, а згодом у старече, так і після смерті вона переходить із наявного тіла у нове. Подібна мінливість не зворушує мудреця.

#### 2.14

> मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।\
> आगमापायिनोऽनित्यास्तांस्तितिक्षस्व भारत ॥ १४ ॥

    ма̄тра̄-спарш́а̄с ту каунтейа, ш́ı̄тошн̣а-сукха-дух̣кха-да̄х̣
    а̄ґама̄па̄йіно ’нітйа̄с, та̄м̇с тітікшасва бга̄рата

> *ма̄тра̄-спарш́а̄х̣* — дотик чуттів до матерії; *ту* — лише; *каунтейа* — о Арджуно, сину Кунті; *ш́іта* — холодна пора; *уш̣н̣а* — тепла пора; *сукха* — радощі; *дух̣кха* — страждання; *да̄х̣* — дають; *а̄ґама-апа̄йінах̣* — вони з’являються і зникають; *а-нітйа̄х̣* — мінливі; *та̄н* — їх; *тітікш̣асва* — терпи; *бга̄рата* — о нащадку Бга̄рати.

О сину Кунті! Щастя та горе виникають внаслідок дотику чуттів до об’єктів. Як і пори року, вони настають та минають, отож, навчися терпіти їх, о нащадку Бгарати!

#### 2.15

> यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।\
> समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥ १५ ॥

    йам̇ хі на вйатхайантй ете, пурушам̇ пурушаршабга
    сама-дух̣кха-сукхам̇ дгı̄рам̇, со ’мр̣татва̄йа калпате

> *йам* — якого; *хі* — воістину; *на вйатхайанті* — не бентежать; *ете* — ці дотики; *пуруш̣ам* — людину; *пуруш̣а-р̣шабга* — найшляхетніший з-поміж людей; *сама* — врівноважений; *дух̣кха* — у горі; *сукхам* — та в щасті; *дгірам* — який має стійкий розум; *сах̣* — він; *амр̣та-тва̄йа* — безсмертя; *калпате* — гідний.

О благородний воїне! Лише той, хто має стійкий розум, однаково незворушний в щасті і в біді, здатен йти дорогою до безсмертя.

#### 2.16

> नासतो विद्यते भावो नाभावो विद्यते सतः ।\
> उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ॥ १६ ॥

    на̄сато відйате бга̄во, на̄бга̄во відйате сатах̣
    убгайор апі др̣шт̣о ’нтас, тв анайос таттва-дарш́ібгіх̣

> *на* — ніколиа; *асатах̣* — тимчасове; *відйате* — властиве; *бга̄вах̣* — вічне буття; *на* — не; *а-бга̄вах̣* — мінливість; *відйате* — існує; *сатах̣* — для вічного; *убгайох̣* — стосовно обох; *апі* — саме; *др̣ш̣т̣ах̣* — спостерігаючи; *антах̣* — висновок; *ту* — однак; *анайох̣* — цих двох тверджень; *таттва* — істину; *дарш́ібгіх̣* — які бачать.

Для *асат*, тимчасового (тобто, для фізичного тіла) — вічне буття недоступне, тоді як *сат* (одвічна душа) — неминуща і незнищенна. Саме так свідчать про реальність і тимчасову ілюзію прозрівші мудреці.

#### 2.17

> अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् ।\
> विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ॥ १७ ॥

    авіна̄ш́і ту тад віддгі, йена сарвам ідам̇ татам
    віна̄ш́ам авйайасйа̄сйа, на каш́чіт картум аргаті

> *авіна̄ші* — незнищенне; *ту* — але; *тат* — те; *віддгі* — знай, що; *йена* — яким; *сарвам* — усе; *ідам* — це тіло; *татах̣* — просякнуте; *віна̄ш́ам* — знищення; *авйайасйа* — безсмерної; *асйа* — душі; *на каш́чіт* — ніхто не; *картум* — зробити; *аргаті* — здатен.

Знай — свідомість пронизує все тіло, і її неможливо зруйнувати. Ніхто не здатен знищити безсмертну душу.

#### 2.18

> अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।\
> अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत ॥ १८ ॥

    антаванта іме деха̄, нітйасйокта̄х̣ ш́арı̄рін̣ах̣
    ана̄ш́іно ’прамейасйа, тасма̄д йудгйасва бга̄рата

> *анта-вантах̣* — які схильні руйнуватися; *іме* — всі ці; *деха̄х̣* — тіла; *нітйасйа* — вічної; *укта̄х̣* — відомої як; *ш́арірін̣ах̣* — душі, яка живе в тілі; *а-на̄ш́інах̣* — незнищенної; *а-прамейасйа* — яка не має розміру; *тасма̄т* — тому; *йудхйасва* — змагайся; *бга̄рата* — о нащадку Бга̄рати.

Душу неможливо виміряти, вона незнищенна та вічна. Смерть забирає лише тіла, всередині яких перебуває душа. Тому не бійся, о нащадку Бгарати, — йди до бою!

#### 2.19

> य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् ।\
> उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ॥ १९ ॥

    йа енам̇ ветті ханта̄рам̇, йаш́ чаінам̇ манйате хатам
    убгау тау на віджа̄нı̄то, на̄йам̇ ханті на ханйате

> *йах̣* — той, хто; *енам* — жива істота; *ветті* — знає; *ханта̄рам* — вбивця; *йах̣ ча* — а також той, хто; *енам* — його; *манйате* — вважає; *хатам* — вбитим; *убгау* — обидва; *тау* — вони; *на віджа̄нітах̣* — не розуміють; *на* — нікого не; *айам* — душа; *ханті* — здатна вбити; *на* — ніким не; *ханйате* — може бути вбитою.

Хто вважає живу істоту тією, хто вбиває чи може бути вбитою, той не збагнув дійсної природи душі, бо вона не здатна ані вбивати, ані померти.

#### 2.20

> न जायते म्रियते वा कदाचि-\
> न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।\
> अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो\
> न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥ २० ॥

    на джа̄йате мрійате ва̄ када̄чін
    на̄йам̇ бгӯтва̄ бгавіта̄ ва̄ на бгӯйах̣
    аджо нітйах̣ ш́а̄ш́вато ’йам̇ пура̄н̣о
    на ханйате ханйама̄не ш́арı̄ре

> *на* — не; *джа̄йате* — народжується; *мрійате* — вмирає; *ва̄* — або; *када̄чіт* — ніколи; *на* — не; *айам* — ця душа; *бгӯтва̄* — існуюча; *бгавіта̄* — яка буде існувати; *ва̄* — або; *на* — не; *бгӯйах̣* — знову; *аджах̣* — ненароджена; *нітйах̣* — завжди незмінна; *ш́а̄ш́ватах̣* — яка існує завжди; *айам* — вона; *пура̄н̣ах̣* — давня; *на ханйате* — не гине; *ханйама̄не* — в тлінному; *ш́аріре* — тілі.

Душа не народжується і не вмирає. Їй немає ні початку, ані кінця. Вона ненароджена, незмінна, вічно юна і найдревніша. Смерть фізичного тіла не має до неї відношення.

#### 2.21

> वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् ।\
> कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ॥ २१ ॥

    веда̄віна̄ш́інам̇ нітйам̇, йа енам аджам авйайам
    катхам̇ са пурушах̣ па̄ртха, кам̇ ґга̄тайаті ханті кам

> *веда* — знає; *а-віна̄ш́інам* — незнищенною; *нітйам* — вічною; *йах̣* — той, хто; *енам* — цю душу; *аджам* — ненародженою; *а-вйайам* — незмінною; *катхам* — як може; *сах̣* — така; *пурушах̣* — людина; *па̄ртха* — сину Пр̣тхи; *кам* — комусь; *ґга̄тайаті* — спричинити смерть; *ханті* — чи вбити; *кам* — когось.

О Партхо, чи може той, хто знає ненароджену душу як вічну, незмінну і незнищенну, вбити когось чи стати причиною чиєїсь смерті?

#### 2.22

> वासांसि जीर्णानि यथा विहाय\
> नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।\
> तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-\
> न्यन्यानि संयाति नवानि देही ॥ २२ ॥

    ва̄са̄м̇сі джı̄рн̣а̄ні йатха̄ віха̄йа
    нава̄ні ґр̣хн̣а̄ті наро ’пара̄н̣і
    татха̄ ш́арı̄ра̄н̣і віха̄йа джı̄рн̣а̄нй
    анйа̄ні сам̇йа̄ті нава̄ні дехı̄

> *ва̄са̄м̇сі* — одежі; *джірн̣а̄ні* — зношені; *йатха̄* — як; *віха̄йа* — скинувши; *нава̄ні* — нові; *ґр̣хн̣а̄ті* — вбирає; *нарах̣* — людина; *а-пара̄н̣і* — інші; *татха̄* — так само; *ш́аріра̄н̣і* — тіло; *віха̄йа* — облишивши; *джірн̣а̄ні* — знесилене; *анйа̄ні* — в іншому; *сам̇йа̄ті* — втілюється; *нава̄ні* — в новому; *дегі* — душа.

Як людина перевбирається в новий одяг, скинувши старий, так і душа отримує нове тіло, полишивши знесилене.

#### 2.23

> नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।\
> न चैनं क्ल‍ेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ॥ २३ ॥

    наінам̇ чхінданті ш́астра̄н̣і, наінам̇ дахаті па̄ваках̣
    на чаінам̇ кледайантй а̄по, на ш́ошайаті ма̄рутах̣

> *на* — не; *енам* — душу; *чхінданті* — простромити; *ш́астра̄н̣і* — жодною зброєю; *на* — не; *енам* — її; *дахаті* — спалити; *па̄ваках̣* — вогнем; *на* — не; *ча* — також; *енам* — її; *кледайанті* — змочити; *а̄пах̣* — водою; *на* — не; *ш́ош̣айаті* — висушити; *ма̄рутах̣* — вітром.

Душу не калічить жодна зброя та не спалює вогонь. Вона не мокне від води та не сохне од вітру.

#### 2.24

> अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्ल‍ेद्योऽशोष्य एव च ।\
> नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ॥ २४ ॥

    аччхедйо ’йам ада̄хйо ’йам, акледйо ’ш́ошйа ева ча
    нітйах̣ сарва-ґатах̣ стха̄н̣ур, ачало ’йам̇ сана̄танах̣

> *а-ччхедйах̣* — неподільна; *айам* — душа; *а-да̄хйах̣* — не горить; *айам* — вона; *а-кледйах̣* — не розчиняється; *а-ш́ош̣йах̣* — не висушується; *ева* — також; *ча* — і; *нітйах̣* — незмінна; *сарва-ґатах̣* — всюдисуща; *стха̄н̣ух̣* — непохитна; *а-чалах̣* — нерухома; *айам* — вона; *сана̄танах̣* — вічна.

Душа неподільна, її неможливо спалити, розчинити чи висушити. Вона незмінна, всюдисуща, непохитна, нерухома, одвічна.

#### 2.25

> अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।\
> तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ॥ २५ ॥

    авйакто ’йам ачінтйо ’йам, авіка̄рйо ’йам учйате
    тасма̄д евам̇ відітваінам̇, на̄нуш́очітум аргасі

> *а-вйактах̣* — яку неможливо відчути; *айам* — яка; *а-чінтйах̣* — незбагненна; *айам* — вона; *а-віка̄рйах̣* — незмінна; *айам* — вона; *учйате* — так кажуть; *тасма̄т* — тому; *евам* — такою; *відітва̄* — знаючи; *енам* — її; *на* — не; *ануш́очітум* — сумувати; *аргасі* — стоит.

Душу неможливо пізнати за допомогою чуттів. Вона незбагненна і незмінна. Усвідомлюючи її безсмертну природу, хіба доречно сумувати за тілом?

#### 2.26

> अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।\
> तथापि त्वं महाबाहो नैनं शोचितुमर्हसि ॥ २६ ॥

    атха чаінам̇ нітйа-джа̄там̇, нітйам̇ ва̄ манйасе мр̣там
    татха̄пі твам̇ маха̄-ба̄хо, наінам̇ ш́очітум архасі

> *атха ча* — навіть якщо; *енам* — душу; *нітйа* — завжди; *джа̄там* — яка народжується; *нітйам* — завжди; *ва̄* — або; *манйасе* — вважаєш; *мр̣там* — смертною; *татха̄* — тоді; *апі* — навіть; *твам* — ти; *маха̄-ба̄хо* — о Арджуно, найкращий серед воїнів; *на* — не; *енам* — про неї; *ш́очітум* — журитися; *аргасі* — варто.

О найкращий серед воїнів! Якщо б ти вважав, що душа здатна народитися і померти, все одно нема чого журитися.

#### 2.27

> जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।\
> तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ॥ २७ ॥

    джа̄тасйа хі дгруво мр̣тйур, дгрувам̇ джанма мр̣тасйа ча
    тасма̄д апаріха̄рйе ’ртхе, на твам̇ ш́очітум аргасі

> *джа̄тасйа* — для народженого; *хі* — адже; *дгрувах̣* — неминуча; *мр̣тйух̣* — смерть; *дгрувах̣* — неминуче; *джанма* — народження; *мр̣тасйа* — для померлого; *ча* — також; *тасма̄т* — тому; *апаріха̄рйе* — неможливо уникнути; *артхе* — про те, що; *на* — не; *твам* — тебе; *ш́очітум* — побиватися; *аргаси* — варто.

Хто народився, той неминуче помре, а померлий неодмінно народиться знову. Тож не варто побиватися за тим, чого не уникнути.

#### 2.28

> अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत ।\
> अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ॥ २८ ॥

    авйакта̄дı̄ні бгӯта̄ні, вйакта-мадгйа̄ні бга̄рата
    авйакта-нідгана̄нй ева, татра ка̄ парідевана̄

> *а-вйакта-а̄діні* — напочатку невидимі; *бгӯта̄ні* — живі істоти; *вйакта-мадхйа̄ні* — проявляються посередині; *бга̄рата* — Арджуно, нащадку Бга̄рати; *а-вйакта-нідгана̄ні* — зникають наприкінці; *ева* — безперечно; *татра* — у такому випадку; *ка̄* — чи варто; *парідевана̄* — журитися.

О Бгарато! Після народження живі істоти проявляються з непроявленого, в якому були до народження та до якого повернуться після смерті. То чого журитися?

#### 2.29

> आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेन -\
> माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।\
> आश्चर्यवच्च‍ैनमन्यः श‍ृणोति\
> श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ॥ २९ ॥

    а̄ш́чарйават паш́йаті каш́чід енам
    а̄ш́чарйавад вадаті татхаіва ча̄нйах̣
    а̄ш́чарйавач чаінам анйах̣ ш́р̣н̣оті
    ш́рутва̄пй енам̇ веда на чаіва каш́чіт

> *а̄ш́чарйа-ват* — як неймовірну; *паш́йаті* — споглядають; *каш́чіт* — деякі; *енам* — душу; *а̄ш́чарйа-ват* — як про неймовірну; *вадаті* — говорять; *татха̄* — на кшталт цього; *ева* — точно; *ча* — так само; *анйах̣* — решта; *а̄ш́чарйа-ват* — як про дивину; *ча* — також; *енам* — про неї; *анйах* — інші; *ш́р̣н̣оті* — слухають; *ш́рутва̄* — зачувши; *апі* — навіть; *енам* — про неї; *веда* — пізнати; *на* — не можуть; *ча* — також; *ева* — безперечно; *каш́чіт* — деякі.

Одні бачать чудо душі, інші розказують про її неймовірну природу, треті слухають про це чудо. Проте, є й такі, хто слухає, та не чує, їм несила її осягнути.

#### 2.30

> देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।\
> तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ॥ ३० ॥

    дехı̄ нітйам авадгйо ’йам̇, дехе сарвасйа бга̄рата
    тасма̄т сарва̄н̣і бгӯта̄ні, на твам̇ ш́очітум аргасі

> *дехі* — яка керує тілом; *нітйам* — вічна; *а-вадгйах̣* — яку неможливо вбити; *айам* — душа; *дехе* — в тілах; *сарвасйа* — кожного; *бга̄рата* — Арджуно, нащадку Бга̄рати; *тасма̄т* — тому; *сарва̄н̣і* — про всіх; *бгӯта̄ні* — істот; *на* — не; *твам* — тобі; *ш́очітум* — побиватися; *аргасі* — варто.

О Бгарато! Кожна душа у тілі — вічна. Жодну душу неможливо вбити. Тож, тобі не варто ні за ким побиватися!

#### 2.31

> स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।\
> धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ॥ ३१ ॥

    сва-дгармам апі ча̄векшйа, на вікампітум архасі
    дгармйа̄д дгі йуддга̄ч чхрейо ’нйат, кшатрійасйа на відйате

> *сва-дгармам* — свій обов’язок; *апі* — попри це; *ча* — і; *авекшйа* — завжди усвідомлюючи; *на* — не; *вікампітум* — вагатися; *аргасі* — має; *дгармйа̄т* — заради справедливості; *хі* — так як; *йуддга̄т* — аніж битва; *ш́рейах̣* — більш сприятливого; *анйат* — іншого; *кш̣атрійасйа* — для воїна; *на* — не; *відйате* — існує.

Відкинь сумніви! Безпосередній обов’язок воїна — битися за справедливість. Чи не найсприятливіша справа для *кшатрія* — змагатися у цій битві?

##### Коментар

В залежності від положення душі (вільна вона чи підвладна матеріальній природі), розрізняють її два одвічних обов’язки, *свадгарми*: абсолютний та відносний. Вільна душа схильна віддано служити трансцендентній втісі Господа. Та окови матеріальної природи змушують її виконувати земні обов’язки. Попередні вчинки ведуть душу до народження в одній із 8,400,000 форм життя, допоки вона не втілиться у тілі людини. По тому, згідно до своїх природних схильностей, вона може запосісти місце у *даіва-варнашрамі* — богоцентричній соціально-релігійній системі, сенсом якої є визволення душі та набуття її вічної *свадгарми*.

З огляду на це зазначимо, що відносність матеріального світу, яка властива земному суспільству, приховує справжню природу душі. Однак богоцентрична соціально-релігійна система відрізняється тим, що вона не зневажає істинний обов’язок особистості, а бере його як орієнтир, на зразок того, як причиною диму вважається вогонь, байдуже, що його геть не видно за куривом.

#### 2.32

> यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।\
> सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ॥ ३२ ॥

    йадр̣ччхайа̄ чопапаннам̇, сварґа-два̄рам апа̄вр̣там
    сукхінах̣ кшатрійа̄х̣ па̄ртха, лабганте йуддгам ı̄др̣ш́ам

> *йадр̣ччхайа̄* — за власною волею; *ча* — і; *упа-паннам* — яка з’явилася наче; *сварґа* — до раю; *два̄рам* — брама; *апа̄вр̣там* — розчинені; *сукхінах̣* — таланисті; *кш̣атрійа̄х̣* — воїни; *па̄ртха* — о сину Пр̣тхи; *лабганте* — здобувають; *йуддгам* — битву; *ı̄др̣ш́ам* — таку.

О сину Прітхи! Щасливий той воїн, який змагатиметься у цій битві! Вона для нього — наче ворота до раю.

#### 2.33

> अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्ग्रामं न करिष्यसि ।\
> ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ॥ ३३ ॥

    атха чет твам імам̇ дгармйам̇, сан̇ґра̄мам̇ на карішйасі
    татах̣ свадгармам̇ кı̄ртім̇ ча, хітва̄ па̄пам ава̄псйасі

> *атха* — ба більше; *чет* — якщо; *твам* — ти; *імам* — за цієї; *дгармйам* — за релігійні засади; *сан̇ґра̄мам* — битви; *на* — не; *каріш̣йасі* — почнеш; *татах̣* — тоді; *сва-дгармам* — свій обов’язок; *кіртім* — славу; *ча* — також; *хітва̄* — знищиш; *па̄пам* — у гріх; *ава̄псйасі* — встрягнеш.

Якщо ти ухилишся від цієї битви, в якій захищаєш духовні засади — знехтуєш своїм обов’язком, а відтак, втратиш славу *кшатрія*, згрішиш та зганьбиш свою славу.

#### 2.34

> अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।\
> सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ॥ ३४ ॥

    акı̄ртім̇ ча̄пі бгӯта̄ні, катхайішйанті те ’вйайа̄м
    самбга̄вітасйа ча̄кı̄ртір, маран̣а̄д атірічйате

> *акіртім* — малодушшя; *ча* — також; *апі* — адже; *бгӯта̄ні* — люди; *катхайіш̣йанті* — говоритимуть; *те* — про твоє; *авйайа̄м* — завжди; *самбга̄вітасйа* — для уславленої людини; *ча* — а; *акіртіх̣* — ганьба; *маран̣а̄т* — смерті; *аті-річйате* — набагато гірше.

Нащадки ганьбитимуть тебе за подібне малодушшя, а для уславленої людини ганьба гірше смерті.

#### 2.35

> भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।\
> येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ॥ ३५ ॥

    бгайа̄д ран̣а̄д упаратам̇, мам̇сйанте тва̄м̇ маха̄-ратха̄х̣
    йеша̄м̇ ча твам̇ баху-мато, бгӯтва̄ йа̄сйасі ла̄ґгавам

> *бгайа̄т* — боючись; *ран̣а̄т* — з полю боя; *упаратам* — втік; *мам̇сйанте* — будуть вважати, що; *тва̄м* — ти; *маха̄-ратха̄х̣* — ладні воїни; *йеш̣а̄м* — для тих, хто; *ча* — і; *твам* — тебе; *баху-матах̣* — високо цінували; *бгӯтва̄* — раніше; *йа̄сйасі* — станеш; *ла̄ґгавам* — дріб’язковим.

Ладні воїни, які раніше так високо цінували тебе, вирішать, що ти злякався і втік з поля бою. Ти станеш для них посміховиськом.

#### 2.36

> अवाच्यवादांश्च बहून्वदिष्यन्ति तवाहिताः ।\
> निन्दन्तस्तव सामर्थ्य ततो दुःखतरं नु किम् ॥ ३६ ॥

    ава̄чйа-ва̄да̄м̇ш́ ча бахӯн, вадішйанті тава̄хіта̄х̣
    ніндантас тава са̄мартхйам̇, тато дух̣кхатарам̇ ну кім

> *ава̄чйа* — принизливих; *ва̄да̄н* — слів; *ча* — також; *бахӯн* — багато; *вадіш̣йанті* — говоритимуть; *тава* — твої; *ахіта̄х̣* — вороги; *ніндантах̣* — глузуючи; *тава* — над твоїми; *са̄мартхйам* — якостями; *татах̣* — аніж це; *дух̣кхатарам* — нестерпніше; *ну* — звісно; *кім* — що?

Твої вороги глузуватимуть з тебе і сміятимуться над твоєю слабкістю. Що може бути нестерпнішим?

#### 2.37

> हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्ग जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।\
> तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ॥ ३७ ॥

    хато ва̄ пра̄псйасі сварґам̇, джітва̄ ва̄ бгокшйасе махı̄м
    тасма̄д уттішт̣ха каунтейа, йуддга̄йа кр̣та-ніш́чайах̣

> *хатах̣* — вбитий; *ва̄* — або; *пра̄псйасі* — досягнеш; *сварґам* — горішніх світів; *джітва̄* — здобувши перемогу; *ва̄* — або; *бгокш̣йасе* — будеш насолоджуватися; *махім* — земним царством; *тасма̄т* — тому; *уттіш̣т̣ха* — піднесися духом; *каунтейа* — сину Кунті; *йуддга̄йа* — для битви; *кр̣та ніш́чайах̣* — з вірою в успіх.

Якщо тобі судилося загинути у цій битві, ти потрапиш до раю. А якщо переможеш, втішатимешся царюванням на Землі. Тому, піднесися духом та із завзяттям вступай до бою, о сину Кунті!

#### 2.38

> सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।\
> ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥ ३८ ॥

    сукха-дух̣кхе саме кр̣тва̄, ла̄бга̄ла̄бгау джайа̄джайау
    тато йуддга̄йа йуджйасва, наівам̇ па̄пам ава̄псйасі

> *сукха-дух̣кхе* — щастя та нещастя; *саме* — однаково; *кр̣тва̄* — стався; *ла̄бга-ала̄бгау* — надбання і втрату; *джайа-аджайау* — перемогу і поразку; *татах̣* — тоді; *йуддга̄йа* — заради самої битви; *йуджйасва* — змагайся; *на* — не; *евам* — таким чином; *па̄пам* — гріховних наслідків; *ава-а̄псйасі* — набудеш.

Бийся не зважаючи на щастя чи горе, набуток чи втрату, перемогу чи поразку! Тоді твої дії не матимуть гріха!

#### 2.39

> एषा तेऽभिहिता सांख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां श‍ृणु ।\
> बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ॥ ३९ ॥

    еша̄ те ’бгіхіта̄ са̄н̇кхйе, буддгір йоґе тв іма̄м̇ ш́р̣н̣у
    буддгйа̄ йукто йайа̄ па̄ртха, карма-бандгам̇ праха̄сйасі

> *еш̣а̄* — це; *те* — тебе; *абгіхіта̄* — Я пояснив; *са̄н̇кхйе* — знання про дух та матерію; *буддгіх̣-йоґе* — розум, просвітлений істиною про душу та Господа; *ту* — а також; *іма̄м* — про те, як; *ш́р̣н̣у* — послухай; *буддгйа̄-йуктах̣* — розум, освітлений духовним самоусвідомленням; *йайа̄* — в якому; *па̄ртха* — сину Пр̣тхи; *карма* — діяльності; *бандгам* — пута; *праха̄сйасі* — ти розірвеш.

О, Партхо! Все, про що я казав тобі досі, було аналітичним шляхом пізнання духу й матерії (*санкх’я-йоґа*). Тепер послухай-но про те, як набути богосвідомий розум (*буддгі-йоґа*) і, діючи під його керівництвом, розірвати кайдани діяльності та її наслідків.

##### Коментар

“Поступово ми з’ясуємо, що *буддгі-йоґа* (йога звільнення) — це загальний метод. Коли *буддгі-йоґа* розглядається через призму дії — це *карма-йоґа*; коли на зміну дії як методу приходить знання — це *ґ’яна-йоґа* чи то *санкх’я-йоґа*; однак коли подібні обмеження залишаються осторонь, головуюче місце запосідає *бгакті*, відданість. Ця *бгакті-йоґа* — досконала і незаплямована дією та знанням *буддгі-йоґа*.”

—Шріла Бгактівінод Тхакур

#### 2.40

> नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।\
> स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ॥ ४० ॥

    неха̄бгікрама-на̄ш́о ’сті, пратйава̄йо на відйате
    свалпам апй асйа дгармасйа, тра̄йате махато бгайа̄т

> *на* — не; *іха* — на цьому шляху; *абгі-крама* — за спроб; *на̄ш́ах̣* — втрат; *асті* — існує; *праті-ава̄йах̣* — зменшення; *на* — не; *відйате* — існує; *су-алпам* — мала дещиця; *апі* — навіть; *асйа* — цієї; *дгармасйа* — духовної практики; *тра̄йате* — визволяє; *махатах̣* — від превеликого; *бгайа̄т* — страху.

На цьому шляху немає втрат, жодне зусилля не буде марним. Найменший рух у цю сторону веде до звільнення від страху народження і смерті — найбільшого страху у матеріальному світі.

##### Коментар

*Маха-бгайєю*, найбільшим страхом, зазвичай вважають страх без кінця народжуватися і помирати серед світу матерії. Однак в цьому вірші є натяк на *маха-бгайю* як на *саюдж’я-мукті* — визволення з коловороту народжень і смертей шляхом злиття із неозначеною недиференційованою свідомістю Брахмалоки, чи то Віраджі, краю безособистісного *самадгі*. Зречення усього земного, власне, веде до *саюдж’я-мукті*, виходу із коловороту безперервних народжень і смертей. Однак таке буття позбавлене позитивного значення, оскільки передбачає лише нерухомий спокій на Брахмалоці. Демон *мукті* спустошує душу, тому він ще більш небезпечний, аніж звичайне матеріалістичне життя у світі дій та наслідків. В загальній цілісності *мукті* запосідає місце саботажу, тому його слід уникати. Пояснимо це на прикладі виробничих процесів фабрики. Ані уникнення робітниками своїх обов’язків, ані саботаж чи страйк не сприятимуть виробництву. *Бгукті*, експлуатація, та *мукті*, відреченість, — два однаково лихих страховиська. Тому *маха-бгайєю* тут називається як страх віддати себе на поталу експлуатації, що кидає у вир народжень та смертей, так і небезпеку вчинити самогубство, позбавивившись особистості та ув’язнивши себе на Брахмалоці. Тобто це одночасно і страх *бгоґа-бгумі*, краю експлуатації, і *т’яґа-бгумі* — краю зреченості. Про це говориться у Бгакті-расамріта-сіндгу (1.2.22, 1.1.9):

    бгукті-мукті-спр̣іха̄ йа̄ват, піша̄чі хр̣рді вартате
    та̄вад бгакті-сукхасйа̄тра, катхам абгйудайо бгавет

“Як чудо відданості Крішні народиться у серці, в якому водяться злі духи експлуатації та зреченності.” (1.2.22)

    анйа̄бгіла̄шіта̄ шунйам̇ джн̇а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там
    а̄нукулйена кр̣шна̄нушіланам̇ бгактір уттама̄

“Досконала відданість — це відданість заради втіхи Досконалого Господа Крішни. Відданість, в якій немає жодних додаткових прагнень окрім служіння Йому, без бажання мирських досягнень, здобуття знань задля пошуку абстрактного Абсолюту чи медитативних потуг стати єдиним з Господом.”

Єдина *абгайа*, позбавлена страху реальність, — це Досконалий Господь. Тому лише залученість у служінні Йому здатна звільнити від *бгукті* та *мукті*, пащі експлуатації та відречення. Якщо вилучити *бгукті* та *мукті* як складові, залишиться чистий позитивний залишок — *бгакті*, відданість. З цього випливає, що без відданості все решта залишається *маха-бгайею*, великою небезпекою.

#### 2.41

> व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह कुरूनन्दन ।\
> बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ॥ ४१ ॥

    вйаваса̄йа̄тміка̄ буддгір, екеха куру-нандана
    баху-ш́а̄кга̄ хй ананта̄ш́ ча, буддгайо ’вйаваса̄йіна̄м

> *вйаваса̄йа-а̄тміка̄* — непохитний та рішучий; *буддгіх̣* — розум; *ека* — зосереджений на одному об’єкті; *іха* — в йозі; *куру-нандана* — о Арджуно, нащадку династії Куру; *баху-ш́а̄кха̄х̣* — розгалужений; *хі* — без сумніву; *ан-антах̣* — нескінченно; *ча* — також; *буддгайах̣* — розум; *а-вйаваса̄йіна̄м* — нерішучих.

Той, хто присвятив себе та зосередився на Мені Єдиному, набуває стійкості та рішучості. Арджуно, о, нащадку династії Куру, а нерішучі постійно сумніваються!

#### 2.42

> यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।\
> वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ॥ ४२ ॥

    йа̄м іма̄м̇ пушпіта̄м̇ ва̄чам̇, правадантй авіпаш́чітах̣
    веда-ва̄да-рата̄х̣ па̄ртха, на̄нйад астı̄ті ва̄дінах̣

> *йа̄м* — які; *іма̄м* — ці; *пуш̣піта̄м* — пишномовні; *ва̄чам* — твердження Вед; *пра-ваданті* — оголошують; *а-віпаш́чітах̣* — позбавлені мудрості; *веда-ва̄да-рата̄х̣* — ті, хто тлумачить Веди; *па̄ртха* — Арджуно, сину Пр̣тхи; *на* — не; *анйат* — перевершує це; *асті* — існує; *іті* — так; *ва̄дінах̣* — ті, хто говорять.

О Партхо, нетямущих ваблять пишномовні твердження Вед розділу *карма-канди*. Вони напереверт розуміють ведичні писання, тому натомість шукати Вищої Істини, шанують засади *карма-канди*.

#### 2.43

> कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् ।\
> क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ॥ ४३ ॥

    ка̄ма̄тма̄нах̣ сварґа-пара̄х̣, джанма-карма-пхала-прада̄м
    крійа̄-віш́еша-бахула̄м̇, бгоґаіш́варйа-ґатім̇ праті

> *ка̄ма-а̄тма̄нах̣* — сп’янілі від нав’язливих бажань; *сварґа-пара̄х̣* — які вважають рай найвищим досягненням; *джанма* — вдале народження; *карма* — діяльності; *пхала* — плоди; *прада̄м* — дарують; *кріа̄-віш́еша* — проводять церемонії та ритуали; *бахула̄м* — багато; *бгоґа* — насолода; *аіш́варйа* — багатство; *ґатім* — спрямовані на; *праті* — у напрямку до.

Жадібні до насолод, вони шукають дороги до раю. Вони шанують всілякі церемонії та ритуали, які примножують земні статки, насолоди й ведуть до кращого народження.

#### 2.44

> भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् ।\
> व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ॥ ४४ ॥

    бгоґаіш́варйа-прасакта̄на̄м̇, тайа̄пахр̣та-четаса̄м
    вйаваса̄йа̄тміка̄ буддгіх̣, сама̄дгау на відгı̄йате

> *бгоґа* — до насолоди; *аіш́варйа* — багатством; *пра-сакта̄на̄м* — захоплені; *тайа̄* — цими словами Вед; *апахр̣та* — очманілі; *четаса̄м* — чиї серця; *вйаваса̄йа-а̄тміка* — рішучий та врівноважений; *буддгіх̣* — розум; *сама̄дгау* — глибока безперервна медитація на Господа; *на* — не; *відхійате* — виникає.

Вони надміру люблять чуттєві утіхи і багатство, тому їм бракує рішучості аби присвятити себе усвідомленню душі та Господа.

#### 2.45

> त्रैगुण्यविषया वेदा निस्त्रैगुण्यो भवार्जुन ।\
> निर्द्वन्द्वो नित्यसत्त्वस्थो निर्योगक्षेम आत्मवान् ॥ ४५ ॥

    траіґун̣йа-вішайа веда̄, ністраіґун̣йо бгава̄рджуна
    нірдвандво нітйа-саттва-стхо, нірйоґа-кшема а̄тмава̄н

> *траі* — три; *ґун̣йа* — *ґуни* матеріального світу; *вішайа̄х̣* — мають справу з; *веда̄х̣* — Веди; *ніх̣-траі-ґун̣йах̣* — поза цими трьома *ґун̣ами*; *бгава* — стань; *арджуна* — Арджуна; *ніх̣-двандвах̣* — за межами подвійності; *нітйа* — у вічній; *саттва* — духовній природі; *стхах̣* — ствердся; *нір-йоґа-кш̣емах̣* — не прагни накопичувати та зберігати матеріальне; *а̄тма-ва̄н* — усвідомлюючи своє істинне «я».

Арджуно, годі вабитися суперечливим тлінним світом, натомість шукай одвічну Істину. Не бажай здобувати та накопичувати тлінне, інакше тобі не обійти три *ґуни* матеріальної енергії, про які йдеться у Ведах.

#### 2.46

> यावानर्थ उदपाने सर्वतः सम्प्लुतोदके ।\
> तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ॥ ४६ ॥

    йа̄ва̄н артха удапа̄не, сарватах̣ самплутодаке
    та̄ва̄н сарвешу ведешу, бра̄хман̣асйа віджа̄натах̣

> *йа̄ва̄н* — як; *артхах̣* — призначення; *уда-па̄не* — криниць; *сарватах̣* — повністю; *самплута-удаке* — велике озеро; *та̄ва̄н* — на кшталт цього; *сарвеш̣у* — повністю; *ведеш̣у* — досягнути мету Вед; *бра̄хман̣асйа* — Реальність поза матерією; *ві-джа̄натах̣* — глибоко усвідомлює.

Нащо ходити до криниці тому, хто прийшов до великого озера. Приписи Вед ні до чого тому, хто збагнув Найвищу Реальність.

#### 2.47

> कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।\
> मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि ॥ ४७ ॥

    карман̣й ева̄дгіка̄рас те, ма̄ пхалешу када̄чана
    ма̄ карма-пхала-хетур бгӯр, ма̄ те сан̇ґо ’ств акарман̣і

> *карман̣і* — виконуючи обов’язок; *ева* — безумовно; *адгіка̄рах̣* — права; *те* — в тебе; *ма̄* — немає; *пхалеш̣у* — бажати зиску; *када̄чана* — будь коли; *ма̄* — не має; *карма* — здійснення діяльності; *пхала* — заради плодів; *хетух̣* — причиною; *бгӯх̣* — бути; *ма̄* — не; *те* — ти; *сан̇ґах̣* — прихильним; *асту* — можеш бути; *а-карман̣і* — нехтування своїми обов’язками.

Виконуй свій обов’язок безкорисливо: не шукай особистої вигоди та не чекай втіхи від наслідків. Однак, не втрачай твердості знаючи, що не втішатимешся плодами, не відмовляйся через це виконувати обов’язки.

#### 2.48

> योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय ।\
> सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ॥ ४८ ॥

    йоґа-стхах̣ куру карма̄н̣і, сан̇ґам̇ тйактва̄ дганан̃джайа
    сіддхй-асіддгйох̣ само бгӯтва̄, саматвам̇ йоґа учйате

> *йоґа-стхах̣* — залишаючись у духовній парадигмі; *куру* — виконуй; *карма̄н̣і* — свій обов’язок; *сан̇ґам* — долученість до насолоди плодами своїх дій; *тйактва̄* — відмовившись; *дганан̃джайа* — Арджуно, завоювателю багатств; *сіддгі-асіддгйох̣* — за перемоги та поразки; *самах̣* — однаково; *бгӯтва̄* — залишаючись; *саматвам* — така врівноваженість; *йоґах̣* — йогою; *учйате* — називається.

Дгананджає, виконуй свій обов’язок перебуваючи у стані йоги. Перестань мислити себе виконавцем тих чи інших дій і відтак незворушно сприймай як перемогу, так і поразку. Подібна врівноваженість ума зветься йогою.

#### 2.49

> दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनञ्जय ।\
> बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ॥ ४९ ॥

    дӯрен̣а хй аварам̇ карма, буддгі-йоґа̄д дганан̃джайа
    буддгау ш́аран̣ам анвіччха, кр̣пан̣а̄х̣ пхала-хетавах̣

> *дӯрен̣а* — відкинувши; *хі* — воістину; *аварам* — огидну; *карма* — корисливу діяльність; *буддгі-йоґа̄т* — розум, задіяний в усвідомленні душі та Всевишнього; *дганан̃джайа* — Арджуно, завоювателю багатств; *буддгау* — чистий розум, байдужий до пошуку насолод від плодів діянь; *ш́аран̣ам* — притулок; *анвіччха* — шукай; *кр̣пан̣а̄х̣* — скнари; *пхала* — плодами своїх вчинків; *хетавах̣* — охочі насолодитися.

О завойовнику багатств! Дія заради результату поступається практиці йоги, про яку я тобі розповів, бо ті, хто діють заради зиску — скнари. Шукай притулку в практиці безкорисливої діяльності, і ти станеш діяти незворушно.

 

#### 2.50

> बुद्धियुक्तो जहातीह उभे सुकृतदुष्कृते ।\
> तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ॥ ५० ॥

    буддгі-йукто джаха̄тı̄ха, убге сукр̣та-душкр̣те
    тасма̄д йоґа̄йа йуджйасва, йоґах̣ кармасу кауш́алам

> *буддгі йуктах̣* — богосвідомий розум; *джаха̄ті* — позбавляється; *іха* — вже за цього життя; *убге* — від обох; *сукр̣та* — порядних вчинків; *душ̣кр̣те* — гріховних вчинків; *тасма̄т* — тому; *йоґа̄йа* — шлях йоги; *йуджйасва* — остаточно прийми; *йоґах̣* — ця йога; *кармасу* — всієї діяльності; *кауш́алам* — майстерність.

Вчинки йога ані гріховні, ані благочестиві. Отож, прагни йоги — і ти навчишся мистецтву діяльності.

#### 2.51

> कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।\
> जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ॥ ५१ ॥

    карма-джам̇ буддгі-йукта̄ хі, пхалам̇ тйактва̄ манı̄шін̣ах̣
    джанма-бандга-вінірмукта̄х̣, падам̇ ґаччхантй ана̄майам

> *карма* — діяльністю; *джам* — які породила; *буддгі-йукта̄* — просвітлений богосвідомий розум; *хі* — воістину; *пхалам* — від плодів; *тйактва̄* — відмовляючись; *маніш̣ін̣ах̣* — мудрі; *джанма* — народження і смерті; *бандга* — від пут; *ві-ніх̣-мукта̄х̣* — вивільняються; *падам* — буття; *ґаччханті* — досягають; *ан-а̄майам* — позбавленого будь-яких страждань.

Мудреці досягають просвітлення, не привласнюючи плоди власних дій. Так вони розривають кайдани народження і смерті, сягаючи буття, де немає жодних страждань.

#### 2.52

> यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।\
> तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ॥ ५२ ॥

    йада̄ те моха-калілам̇, буддгір вйатітарішйаті
    тада̄ ґанта̄сі нірведам̇, ш́ротавйасйа ш́рутасйа ча

> *йада̄* — коли; *те* — твій; *моха* — ілюзія, омана; *калілам* — непролазні хащі; *буддгіх̣* — розум; *ві-аті-таріш̣йаті* — геть перевершить; *тада̄* — тоді; *ґанта̄-асі* — ти досягнеш; *нірведам* — небажання знати; *ш́ротавйасйа* — що б ти не почув; *ш́рутасйа* — усе, що чув раніше; *ча* — також.

Коли ти очистиш розум від облуди мирських уявлень, ти збайдужієш до всього, що чув чи почуєш.

#### 2.53

> श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।\
> समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ॥ ५३ ॥

    ш́руті-віпратіпанна̄ те, йада̄ стха̄сйаті ніш́чала̄
    сама̄дга̄в ачала̄ буддгіс, тада̄ йоґам ава̄псйасі

> *ш́руті* — Вед; *ві-праті-панна̄* — відкинувши різноманітні тлумачення; *те* — ти; *йада̄* — коли; *стха̄сйаті* — ствердишся; *ніх̣-чала̄* — непохитно; *сама̄дгау* — в усвідомленні душі та Всевишнього; *ачала̄* — набуває стійкості; *буддгіх̣* — розум; *тада̄* — тоді; *йоґам* — йогу; *ава-а̄псйасі* — досягаєш.

Коли ти збагнеш природу душі та Всевишнього, тебе перестануть бентежити суперечливі тлумачення Вед, твій розум врівноважиться і ти досягнеш стану йоги, чистої відданості.

#### 2.54

> अर्जुन उवाच\
> स्थितप्रज्ञस्य का भाषा समाधिस्थस्य केशव ।\
> स्थितधीः किं प्रभाषेत किमासीत व्रजेत किम् ॥ ५४ ॥

    арджуна ува̄ча
    стхіта-праджн̃асйа ка̄ бга̄ша̄, сама̄дгі-стхасйа кеш́ава
    стхіта-дгı̄х̣ кім̇ прабга̄шета, кім а̄сı̄та враджета кім

> *арджуна* — Арджуна; *ува̄ча* — сказав; *стхіта-праджн̃асйа* — того, хто має непохитний розум; *ка̄* — які; *бга̄ша̄* — ознаки; *сама̄дгі* — хто перебуває у стані усвідомлення своєї вічної природи і Всевишнього; *стхасйа* — який ствердився; *кеш́ава* — о Кеш́аво; *стхіта-дгіх̣* — який перебуває у просторі духовної свідомості; *кім* — як; *прабга̄шета* — він каже; *кім* — як; *а̄сіта* — перебуває у стані спокою; *враджета* — поводиться; *кім* — як.

Арджуна запитав:

О Кешаво, як впізнати такого врівноваженого мудреця, заглибленого в усвідомлення власної духовної природи та природи Всевишнього? Що він говорить, як живе та як він поводиться?

#### 2.55

> श्रीभगवानुवाच\
> प्रजहाति यदा कामान्सर्वान्पार्थ मनोगतान् ।\
> आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ॥ ५५ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    праджаха̄ті йада̄ ка̄ма̄н, сарва̄н па̄ртха мано-ґата̄н
    а̄тманй ева̄тмана̄ тушт̣ах̣, стхіта-праджн̃ас тадочйате

> *ш́рі бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *пра-джаха̄ті* — він рішуче відмовляється; *йада̄* — коли; *ка̄ма̄н* — земні бажання; *сарва̄н* — всі; *па̄ртха* — о сину Пр̣тхи; *манах̣* — в умі; *ґата̄н* — які виникають; *а̄тмані* — в самому собі; *ева* — лише; *а̄тмана̄* — внутрішнім щастям; *туш̣т̣ах̣* — задоволений; *стхіта-праджн̃ах̣* — який має непохитний розум; *тада̄* — тоді; *учйате* — знаний.

Всевишній відповів:

О Партхо! Хто рішуче відмовляється від мирських забаганок, які без упину вигадує ум, кого тішить усвідомлення своєї одвічної внутрішньої природи, той — власник непохитного розуму.

#### 2.56

> दुःखेष्वनुद्विग्न‍मनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।\
> वीतरागभयक्रोधः स्थिधीर्मुनिरुच्यते ॥ ५६ ॥

    дух̣кхешв анудвіґна-мана̄х̣, сукхешу віґата-спр̣хах̣
    вı̄та-ра̄ґа-бгайа-кродгах̣, стхіта-дгı̄р мунір учйате

> *дух̣кхеш̣у* — страждаючи; *ан-уд-віґна* — незворушний; *мана̄х̣* — чий ум; *сукхеш̣у* — в радощах; *ві-ґата* — повністю позбавлений; *спр̣хах̣* — захоплення; *віта* — вільний від; *ра̄ґа* — прихильності; *бгайа* — страху; *кродгах̣* — гніву; *стхіта-дхгіх̣* — який ствердився в істині; *муніх̣* — мудрець; *учйате* — знаний.

Однаково врівноваженого за радощів та печалі, того, хто не має прихильностей, страху та гніву, вважають умиротвореним мудрецем з непохитним розумом.

#### 2.57

> यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य श‍ुभाश‍ुभम् ।\
> नाभिनन्दति न द्वेष्टि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥ ५७ ॥

    йах̣ сарватра̄набгіснехас, тат тат пра̄пйа ш́убга̄ш́убгам
    на̄бгінандаті на двешт̣і, тасйа праджн̃а̄ пратішт̣гіта̄

> *йах̣* — той, хто; *сарватра* — до усього мирського; *ан-абгі-снехах̣* — без надмірної прихильності; *тат тат* — відповідно; *пра-а̄пйа* — у випадку; *ш́убга-аш́убгам* — успіху чи невдачі; *на абгі-нандаті* — не радіє; *на двеш̣т̣і* — не журиться; *тасйа* — його; *праджн̃а̄* — розум; *праті-стхіта̄* — ствердився в усвідомленні істини.

Хто не ставиться прихильно до будь чого у цьому світі, хто не занадто радіє, коли з ним трапляється щось гарне та не переймається, коли діється щось лихе, той — несхитний мудрець.

#### 2.58

> यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।\
> इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥ ५८ ॥

    йада̄ сам̇харате ча̄йам̇, кӯрмо ’н̇ґа̄нı̄ва сарваш́ах̣
    індрійа̄н̣ı̄ндрійа̄ртхебгйас, тасйа праджн̃а̄ пратішт̣хіта̄

> *йада̄* — коли; *сам̇харате* — відвертає; *ча* — і; *айам* — цей йог; *кӯрмах̣* — черепаха; *ан̇ґа̄ні* — кінцівками; *іва* — наче; *сарваш́ах̣* — усі; *індрійа̄н̣і* — чувства; *індрійа-артхебгйах̣* — від об’єктів чуття; *тасйа* — його; *праджн̃а̄* — розум; *праті-стхіта̄* — ствердився в усвідомленні душі та Наддуші.

Йога, який вміє відвертати свої чуття від об’єктів, наче черепаха, яка ховає свої кінцівки у панцир, вважають мудрецем з врівноваженим розумом.

#### 2.59

> विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।\
> रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ॥ ५९ ॥

    вішайа̄ вінівартанте, ніра̄ха̄расйа дехінах̣
    раса-варджам̇ расо ’пй асйа, парам̇ др̣шт̣ва̄ нівартате

> *віш̣айа̄х̣* — від об’єктів почуттів; *ві-ні-вартанте* — старанно відстронюючись; *нірах̣-а̄ха̄расйа* — притримуючись постів та інших обмежень; *дехінах̣* — втілена душа; *раса* — смак до земних насолод; *варджам* — зберігає; *расах̣* — цей смак; *апі* — однак; *асйа* — для неї; *парам* — Вищу Істину; *др̣ш̣т̣ва̄* — побачивши; *ні-вартате* — зникає.

Намагаючись приборкати свої почуття, втілена душа може навчитися аскетизму, однак смак до насолод від цього не зникне. Лише вищі духовні переживання усувають саму схильність шукати матеріальні радощі.

#### 2.60

> यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।\
> इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ॥ ६० ॥

    йатато хй апі каунтейа, пурашасйа віпаш́чітах̣
    індрійа̄н̣і прама̄тхı̄ні, харанті прасабгам̇ манах̣

> *йататах̣* — хто прагне до визволення; *хі* — звісно ж; *апі* — навіть; *каунтейа* — Арджуно, сину Кунті; *пуруш̣асйа* — людину; *віпаш́чітах̣* — знавця духовної науки; *індрійа̄н̣і* — почуття; *прама̄тхіні* — бентежні; *харанті* — оволодівають; *прасабгам* — проти волі; *манах̣* — умом.

Сину Кунті! Чуття — то така нестримна сила, вони здатні поневолити ум навіть знавця духовної науки.

#### 2.61

> तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।\
> वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥ ६१ ॥

    та̄ні сарва̄н̣і сам̇йамйа, йукта а̄сı̄та мат-парах̣
    ваш́е хі йасйендрійа̄н̣і, тасйа праджн̃а̄ пратішт̣хіта̄

> *та̄ні* — ті почуття; *сарва̄н̣і* — всі; *сам̇йамйа* — можливо контролювати; *йуктах̣* — задіявши їх духовною практикою; *а̄сіта* — обравши положення; *мат-парах̣* — Мого відданого; *ваш́е* — контролюючи; *хі* — таким чином; *йасйа* — чиї; *індрійа̄н̣і* — почуття; *тасйа* — його; *праджн̃а̄* — розум; *праті-стхіта̄* — ствердився в усвідомленні духовної реальності.

Однак стаючи Моїм відданим, *бгакті-йоґ* задіює свої почуття у служінні Мені і відтак отримує контроль над ними! Тільки той, хто переміг себе, може ствердитися у духовній свідомості.

#### 2.62

> ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।\
> सङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ॥ ६२ ॥

    дгйа̄йато вішайа̄н пум̇сах̣, сан̇ґас тешӯпаджа̄йате
    сан̇ґа̄т сан̃джа̄йате ка̄мах̣, ка̄ма̄т кродго ’бгіджа̄йате

> *дгйа̄йатах̣* — усвідомлюючи; *віш̣айа̄н* — об’єкти чуттів; *пум̇сах̣* — в людини; *сан̇ґах̣* — захоплення; *теш̣у* — насолодами; *упаджа̄йате* — народжується; *сан̇ґа̄т* — з захоплення; *сан̃джа̄йате* — народжується; *ка̄мах̣* — жага; *ка̄ма̄т* — з жаги; *кродхах̣* — гнів; *абгіджа̄йате* — виникає.

Споглядання об'єктів бажань пробуджує захоплення ними. Ця захопленість породжує жагу, а жага викликає гнів.

#### 2.63

> क्रोधाद्भ‍वति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।\
> स्मृतिभ्रंशाद्बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति ॥ ६३ ॥

    кродга̄д бгаваті саммохах̣, саммоха̄т смр̣ті-вібграмах̣
    смр̣ті-бграм̇ш́а̄д буддгі-на̄ш́о, буддгі-на̄ш́а̄т пран̣аш́йаті

> *кродга̄т* — гнів; *бгаваті* — викликає; *сам̇мохах̣* — глибоко помилятися; *сам̇моха̄т* — таке затьмарення; *смр̣ті-вібграмах̣* — викликає забуття; *смр̣ті-бграм̇ш́а̄т* — через таке зубуття; *буддгі-на̄ш́ах̣* — зникає розум; *буддгі-на̄ш́а̄т* — а із зникненням розуму; *пра-н̣аш́йаті* — гине його власник.

Гнів викликає затьмарення свідомості, а це веде до забуття. Забуття призводить до втрати глузду, а втрата глузду штовхає людину у вир народжень та смертей.

#### 2.64

> रागद्वेषविमुक्तैस्तु विषयनिन्द्रियैश्चरन् ।\
> आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ॥ ६४ ॥

    ра̄ґа-двеша-вімуктаіс ту, вішайа̄н індрійаіш́ чаран
    а̄тма-ваш́йаір відгейа̄тма̄, праса̄дам адгіґаччгаті

> *ра̄ґа* — захоплення; *двеш̣а* — та ненависті; *ві-муктаіх̣* — геть вільний; *ту* — однак; *віш̣айа̄н* — до об’єктів чуттів; *індрійаіх̣* — почуттями; *чаран* — навіть дотикаючись; *а̄тма-ваш́йаіх̣* — хто опанував почуття; *відгейа-а̄тма̄* — хто опанував свій ум; *праса̄дам* — милість Господа; *адгіґаччхаті* — набуває.

Хто байдужий до захоплення та відрази, хто здатен контролювати свій ум та чуття байдуже, що зустрічається із об’єктами насолод, той отримує прихильність Господа.

#### 2.65

> प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।\
> प्रसन्नचेतसो ह्याश‍ु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ॥ ६५ ॥

    праса̄де сарва-дух̣кха̄на̄м̇, ха̄нір асйопаджа̄йате
    прасанна-четасо хй а̄ш́у, буддгіх̣ парйаватішт̣хате

> *праса̄де* — милість Бога; *сарва-дух̣кха̄на̄м* — усі різновиди страждань; *ха̄ніх̣* — стирає; *асйа* — така людина; *упаджа̄йате* — набуває; *прасанна* — умиротворення; *четасах̣* — ума; *хі* — неодмінно; *а̄ш́у* — дуже швидко; *буддгіх̣* — розум; *парі-аватіш̣т̣хате* — набуває стійкості.

А милість Господа розвіює всі печалі. І відтоді ум заспокоюється, а розум врівноважується.

#### 2.66

> नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।\
> न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् ॥ ६६ ॥

    на̄сті буддгір айуктасйа, на ча̄йуктасйа бга̄вана̄
    на ча̄бга̄вайатах̣ ш́а̄нтір, аш́а̄нтасйа кутах̣ сукхам

> *на* — не; *асті* — має; *буддгіх̣* — розум, спрямований до самопізнання; *айуктасйа* — хто не опанував почуття; *на ча* — також неможливо; *айуктасйа* — хто не опанував почуття; *бха̄вана̄* — сталої медитації; *на* — не досягнути; *ча* — також; *абга̄вайатах̣* — без сталої медитації; *ш́а̄нтіх̣* — умиротвореність; *аш́а̄нтасйа* — без внутрішнього миру; *кутах̣* — де знайти; *сукхам* — щастя?

Хто не опанував себе та свої почуття, тому не досягти мудрості та здатності медитувати. А без можливості медитувати та звертатися до Господа не буде мира в душі. А без миру в душі хіба можливе щастя? 

#### 2.67

> इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।\
> तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ॥ ६७ ॥

    індрійа̄н̣а̄м̇ хі чарата̄м̇, йан мано ’нувідгı̄йате
    тад асйа хараті праджн̃а̄м̇, ва̄йур на̄вам іва̄мбгасі

> *індрійа̄н̣а̄м* — серед тих чи інших почуттів; *хі* — без сумніву; *чарата̄м* — які женуться за насолодами; *йат* — єдине почуття; *манах̣* — ум; *ану-ві-дгійате* — за яким піде; *тат* — це почуття; *асйа* — людину; *хараті* — несе геть; *праджн̃а̄м* — розум; *ва̄йух̣* — сильний вітер; *на̄вам* — човен; *іва* — на зразок; *амбгасі* — на воді.

Як буревій підхоплює в океані човен, так і одне-єдине неприборкане почуття може занепокоїти та затьмарити розум людині, якій бракує самоконтролю.

#### 2.68

> तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।\
> इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥ ६८ ॥

    тасма̄д йасйа маха̄-ба̄хо, ніґр̣гхı̄та̄ні сарваш́ах̣
    індрійа̄н̣ı̄ндрійа̄ртхебгйас, тасйа праджн̃а̄ пратішт̣хіта̄

> *тасма̄т* — тому; *йасйа* — той, чиї; *маха̄-ба̄хо* — о дужорукий; *ніґр̣гіта̄ні* — підкорені; *сарваш́ах̣* — повністю; *індрійа̄н̣і* — почуття; *індрійа-артхебхйах̣* — від об’єктів чуттів; *тасйа* — його; *праджн̃а̄* — розум; *праті-стхіта̄* — ствердився в усвідомленні Істини.

Ось чому, о дужорукий, лише той, хто опанував свої чуття і відвів їх від об’єктів, направду ствердився в пізнанні трансцендентної Істини.

#### 2.69

> या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।\
> यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ॥ ६९ ॥

    йа̄ ніш́а̄ сарва-бгӯта̄на̄м̇, тасйа̄м̇ джа̄ґарті сам̇йамı̄
    йасйа̄м̇ джа̄ґраті бгӯта̄ні, са̄ ніш́а̄ паш́йато мунех̣

> *йа̄* — те, що; *ніш́а̄* — ніч; *сарва* — для всіх; *бгӯта̄на̄м* — живих істот; *тасйа̄м* — в цьомум; *джа̄ґарті* — пробуджений; *сам̇йамі* — який контролює почуття, ум та розум; *йасйа̄м* — той стан, в якому; *джа̄ґраті* — не сплять; *бгӯта̄ні* — живі істоти; *са̄* — це; *ніш́а̄* — ніч; *паш́йатах̣* — хто має духовне бачення; *мунех̣* — для мудреця.

Те, що звичайним людям ніч, те — день для йога, який володіє собою. Що день для шукачів матеріального щастя, те — ніч для мудреця, шукача внутрішніх скарбів.

#### 2.70

> आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं\
> समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।\
> तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे\
> स शान्तिमाप्‍नोति न कामकामी ॥ ७० ॥

    а̄пӯрйама̄н̣ам ачала-пратішт̣хам̇
    самудрам а̄пах̣ правіш́анті йадват
    тадват ка̄ма̄ йам̇ правіш́анті сарве
    са ш́а̄нтім а̄пноті на ка̄ма-ка̄мı̄

> *а̄пӯрйама̄н̣ам* — який наповнюють; *ачала-пратіш̣т̣хам* — залишається спокійим; *сам-удрам* — океан; *а̄пах̣* — водою багатьох рік; *правіш́анті* — які впадають; *йадват* — точнісінько як; *тадват* — так само; *ка̄ма* — різноманітні спокуси; *йат* — до мудреця; *правіш́анті* — приходять; *сарве* — всі; *сах̣* — він; *ш́а̄нтім* — спокій в душі; *а̄пноті* — досягає; *на* — та ніколи; *ка̄ма-ка̄мі* — для шукачів насолод.

Як океан не виходить із берегів, незважаючи на безліч річок, які впадають у нього, так і йог: скільки б спокус йому не зустрілося на шляху, він не втрачає рівноваги. А от шукачі насолод не знатимуть спокою.

#### 2.71

> विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः ।\
> निर्ममो निरहङ्कार स शान्तिमधिगच्छति ॥ ७१ ॥

    віха̄йа ка̄ма̄н йах̣ сарва̄н, пума̄м̇ш́ чараті ніх̣спр̣хах̣
    нірмамо нірахан̇ка̄рах̣, са ш́а̄нтім адгіґаччхаті

> *віха̄йа* — перемігши; *ка̄ма̄н* — спокуси; *йах̣* — той, хто; *сарва̄н* — повністю; *пума̄н* — людина; *чараті* — живе; *ніх̣-спр̣хах̣* — яка не має бажань; *ніх̣-мамах̣* — нічого не вважає своєю власністю; *ніх̣-ахам-ка̄рах* — без хибного его; *сах̣* — він; *ш́а̄нтім* — внітрішнього спокою; *адгі-ґаччхаті* — досягає.

Лише той, хто не потурає своїм бажанням, пожадливості, егоїстичним прагненням та бажанню усе привласнити — той віднайде справжній внутрішній спокій.

#### 2.72

> एषा ब्राह्मी स्थितिःपार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।\
> स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ॥ ७२ ॥

    еша̄ бра̄хмı̄ стхітіх̣ па̄ртха, наіна̄м̇ пра̄пйа вімухйаті
    стхітва̄сйа̄м анта-ка̄ле ’пі, брахма-нірва̄н̣ам р̣ччхаті

> *еш̣а̄* — такий; *брахмі* — трансцендентна Істина; *стхітіх̣* — спосіб пізнання; *па̄ртха* — Арджуно, сину Пр̣тхи; *на* — не може; *ена̄м* — до нього; *пра̄пйа* — вдавшись; *ві-мухйаті* — помилитися; *стхітва̄* — перебуваючи; *асйа̄м* — в подібній свідомості; *анта-ка̄ле* — у мить смерті; *апі* — навіть; *брахма-нірва̄н̣ам* — духовне буття, яке за межами народження і смерті; *р̣ччхаті* — досягає.

Таким, о Партхо, є шлях пізнання трансцендентної Істини. Він дозволяє людині звільнитися від чарів ілюзії. Зануривши свою свідомість у такий стан в годину смерті, душа сягає духовної Реальності, яка лежить за межами народження і смерті.

*Кінець другої глави «Душа посеред матерії» з розмови Шрі Крішни з Арджуною яка міститься у Шрімад Бгаґавад Ґіті Упанішаді, Священному тексті про йогу трансцендентного знання, з Бгішма Парви Шрі Махабгарати, святого письма, яке ста тисячами віршів явив Шріла В'ясадев.*