# Глава 3

## Йога діяльності

###  Карма-йоґа

#### 3.1

> अर्जुन उवाच\
> ज्यायसी चेत्कर्मणस्ते मता बुद्धिर्जनार्दन ।\
> तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ॥ १ ॥

    арджуна ува̄ча
    джйа̄йасı̄ чет карман̣ас те, мата̄ буддгір джана̄рдана
    тат кім̇ карман̣і ґгоре ма̄м̇, нійоджайасі кеш́ава

> *арджунах̣* — Арджуна; *ува̄ча* — сказав; *джйа̄йасі* — краще; *чет* — якщо; *карман̣ах̣* — шлях діяльності; *те* — на Твою; *мата̄* — думку; *буддгіх̣* — шлях просвітленого розуму, спрямований на пізнання душі та Бога, розпізнавання духу та матерії; *джана̄рдана* — о Джана̄рдано; *тат* — тоді; *кім* — чому; *карман̣і* — до такої битви; *ґгоре* — жахливе; *ма̄м* — мене; *ні-йоджайасі* — залучаєш; *кеш́ава* — о Кеш́аво.

Арджуна запитав:

О Джанардано! О Кешаво! Якщо Ти визнаєш шлях просвітлення розуму кращим від шляху діяльності, чому заохочуєш мене змагатися у цій жахливій битві?

#### 3.2

> व्यामिश्रेणेव वाक्येन बुद्धिं मोहयसीव मे ।\
> तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्‍नुयाम् ॥ २ ॥

    вйа̄міш́рен̣ева ва̄кйена, буддгім̇ мохайасı̄ва ме
    тад екам̇ вада ніш́чітйа, йена ш́рейо ’хам а̄пнуйа̄м

> *вйа̄міш́рен̣а* — двозначні; *іва* — звісно; *ва̄кйена* — словами; *буддгім* — розум; *мохайасі* — ти збиваєш з пантелику; *іва* — звісно; *ме* — мій; *тат* — тому; *екам* — щось одне; *вада* — скажи; *ніш́чітйа* — безперечно; *йена* — завдяки чому; *ш́рейах̣* — благо; *ахам* — я; *а̄пнуйа̄м* — набуду.

Твої слова збивають мене з пантелику, вони видаються мені суперечливими. Прошу, скажи-но, який шлях буде для мене найсприятливішим?

#### 3.3

> श्रीभगवानुवाच\
> लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।\
> ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ॥ ३ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    локе ’смін дві-відга̄ нішт̣ха̄, пура̄ прокта̄ майа̄наґга
    джн̃а̄на-йоґена са̄н̇кхйа̄на̄м̇, карма-йоґена йоґіна̄м

> *ш́рі бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *локе* — у світі; *асмін* — цьому; *дві-відга̄* — два види; *ніш̣т̣ха̄* — тверде переконання; *пура̄* — раніше; *прокта̄* — вже казав; *майа̄* — Я; *анаґга* — безгрішний Арджуно; *джн̃а̄на-йоґена* — шлях філософських роздумів; *са̄н̇кхйа̄на̄м* — для мислителів, схильних до роздумів про відмінність духу і матерії; *карма-йоґена* — шлях безкорисливої діяльності; *йоґіна̄м* — для *карма-йоґів*.

Всевишній відповів: 

Безгрішний Арджуно, Я вже розповів тобі про два шляхи духовного вдосконалення: *ґйана-йоґи* обирають шлях філософського пізнання духу та матерії, *карма-йоґи* ж йдуть шляхом безкорисливої діяльності.

 

#### 3.4

> न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्य पुरुषोऽश्न‍ुते ।\
> न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ॥ ४ ॥

    на карман̣а̄м ана̄рамбга̄н, наішкармйам̇ пурушо ’ш́нуте
    на ча саннйасана̄д ева, сіддгім̇ самадгіґаччхаті

> *на* — не; *карман̣а̄м* — від обов’язків; *ан-а̄рамбга̄т* — відмовившись; *наіш̣-кармйам* — від *карми*; *пуруш̣ах̣* — людина; *аш́нуте* — отримує; *на* — не; *ча* — також; *сан-нйасана̄т* — відреченням; *ева* — лише; *сіддгім* — досконалості; *сам-адгі-ґаччхаті* — досягає.

Відмовляючись виконувати свої обов’язки, людина не перестає отримувати наслідки своєї діяльності. Воістину, суто зреченість не веде до довершеності.

 

#### 3.5

> न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।\
> कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ॥ ५ ॥

    на хі каш́чіт кшан̣ам апі, джа̄ту тішт̣хатй акармакр̣т
    ка̄рйате хй аваш́ах̣ карма, сарвах̣ пракр̣ті-джаір ґун̣аіх̣

> *на* — не; *хі* — адже; *каш́чіт* — ніхто; *кш̣ан̣ам* — на мить; *апі* — навіть; *джа̄ту* — ніколи; *тіш̣т̣хаті* — залишитися; *акарма-кр̣т* — бездіяльним; *ка̄рйате* — задіяні; *хі* — без сумніву; *а-ваш́ах̣* — примусово; *карма* — в діяльність; *сарвах̣* — всі; *пракр̣ті-джаіх̣* — породжені матеріальною природою; *ґунаіх̣* — три стани матерії.

Жодному не уникнути діяльності бодай на мить. Матеріальну енергію утворюють три *ґуни* (стани матерії), за допомогою яких вона змушує усіх діяти. 

#### 3.6

> कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।\
> इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ॥ ६ ॥

    кармендрійа̄н̣і сам̇йамйа, йа а̄сте манаса̄ смаран
    індрійа̄ртха̄н вімӯд̣га̄тма̄, мітхйа̄ча̄рах̣ са учйате

> *карма-індрійа̄н̣і* — органи дій (руки, ноги та решта); *сам̇йамйа* — приборкуючи; *йах̣* — той, хто; *а̄сте* — продовжує; *манаса̄* — в умі; *смаран* — пам’ятати; *індрійа-артха̄н* — об’єкти чуттів; *ві-мӯддга-а̄тма̄* — повний дурень; *мітхйа̄-а̄ча̄рах̣* — лицемір; *сах̣* — він; *учйате* — знаний як.

Дурна справа стримувати свої почуття ззовні, та подумки марити об’єктами своїх бажань. Людину, яка так робить слід вважати лицеміром.

 

#### 3.7

> यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।\
> कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ॥ ७ ॥

    йас тв індрійа̄н̣і манаса̄, нійамйа̄рабгате ’рджуна
    кармендрійаіх̣ карма-йоґам, асактах̣ са віш́ішйате

> *йах̣* — той, хто; *ту* — але; *індрійа̄н̣і* — чуття; *манаса̄* — ум; *нійамйа* — контролюючи; *а̄рабгате* — починає залучати їх; *арджуна* — Арджуно; *карма-індрійаіх̣* — органи чуттів; *карма-йоґам* — до безкорисної діяльності; *а-сактах̣* — без прив’язаності; *сах̣* — він; *ві-ш́іш̣йате* — гораздо више.

Тому, Арджуно, аніж намагатися бути таким лицемірним аскетом, краще жити світським життям, в якому ум і почуття контролюються за допомогою залучення їх до безкорисливої діяльності. 

#### 3.8

> नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।\
> शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ॥ ८ ॥

    нійатам̇ куру карма твам̇, карма джйа̄йо хй акарман̣ах̣
    ш́арı̄ра-йа̄тра̄пі ча те, на прасіддгйед акарман̣ах̣

> *нійатам* — настанова; *куру* — виконуй; *карма* — обов'язки; *твам* — ти; *карма* — діяльність; *джйа̄йах̣* — краще; *хі* — оскільки; *а-карман̣ах̣* — бездіяльність; *ш́аріра* — тіла; *йа̄тра̄* — підтримка; *апі* — навіть; *ча* — також; *те* — твого; *на пра-сіддгйет* — неможливо; *а-карман̣ах̣* — за припинення діяльності.

Виконуй свої прямі обов’язки, бо це краще за бездіяльність. Адже навіть підтримка фізичного тіла потребує зусиль.

 

#### 3.9

> यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।\
> तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ॥ ९ ॥

    йаджн̃а̄ртха̄т карман̣о ’нйатра, локо ’йам̇ карма-бандганах̣
    тад-артхам̇ карма каунтейа, мукта-сан̇ґах̣ сама̄чара

> *йаджн̃а-артха̄т* — в якості *йаджн̃и*, жертви Господу; *карман̣ах̣* — будь-яка діяльність; *анйатра* — окрім; *локах̣* — у світі; *айам* — цьому; *карма-бандганах̣* — поневолює *кармою*; *тат-артхам* — у настрої офірування Всевишньому; *карма* — обов’язок; *каунтейа* — Арджуно, сину Кунті; *мукта* — позбувшись; *сан̇ґах̣* — прихильностей; *сам-а̄-чара* — виконуй.

Безкорисливі справи, які подумки присвячують Всевишньому, звуться офіруванням, *яґ’єю*. Будь-яка інша діяльність, Арджуно, поневолює у світі безперервних народжень і смертей. Виконуй свої обов’язки в настрої такої офірності Господу та не шукай втіхи від їх наслідків!

 

#### 3.10

> सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।\
> अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ॥ १० ॥

    саха-йаджн̃а̄х̣ праджа̄х̣ ср̣шт̣ва̄, пурова̄ча праджа̄патіх̣
    анена прасавішйадгвам, еша во ’ств ішт̣а-ка̄ма-дгук

> *саха-йаджн̃а̄х̣* — разом з *йаджн̃ою*, офірою Господу; *праджа̄х̣* — нащадків; *ср̣ш̣т̣ва̄* — яких Я створив; *пура̄* — на початку віків; *ува̄ча* — сказав; *праджа̄-патіх̣* — прабатько Брахма̄; *анена* — завдяки цьому; *пра-савіш̣йадгвам* — процвітайте; *еш̣ах̣* — ця жертовність; *вах̣* — ваша; *асту* — нехай; *іш̣т̣а* — здійснить; *ка̄ма-дгук* — все бажане.

На початку віків Брахма породив усіх живих істот разом із принципом жертвування, сказавши: «Підносьте дари та процвітайте. Нехай ця *яґ’я* здійснює всі ваші бажання».

 

#### 3.11

> देवान्भावयतातेन ते देवा भावयन्तु वः ।\
> परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ॥ ११ ॥

    дева̄н бга̄вайата̄нена, те дева̄ бга̄вайанту вах̣
    параспарам̇ бга̄вайантах̣, ш́рейах̣ парам ава̄псйатха

> *дева̄н* — божеств; *бга̄вайата* — уласкавлюйте; *анена* — цією *йаджн̃ою*, жервуванням Господу; *те* — ті; *дева̄х̣* — боги; *бга̄вайанту* — обдарують усім; *вах̣* — вас; *парас-парам* — один одного; *бга̄вайантах̣* — уласкавлюючи; *ш́рейах̣* — благо; *парам* — найвище; *ава̄псйатха* — ви отримаєте.

«Уласкавлюйте божеств *яґ’єю*, і вони, задоволені, обдарують вас усім бажаним. Так ви отримаєте мир і добробут».

 

#### 3.12

> इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।\
> तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ॥ १२ ॥

    ішт̣а̄н бгоґа̄н хі во дева̄, да̄сйанте йаджн̃а-бга̄віта̄х̣
    таір датта̄н апрада̄йаібгйо, йо бгун̇кте стена ева сах̣

> *іш̣т̣а̄н бгоґа̄н* — все бажане; *хі* — тоді; *вах̣* — вам; *дева̄х̣* — напівбоги; *да̄сйанте* — дарують; *йаджн̃а* — жертвопринесеннями; *бга̄віта̄х̣* — задоволені; *таіх̣* — цими; *датта̄н* — благами; *а-пра-да̄йа* — без дарунків; *ебгйах̣* — богам; *йах̣* — той, хто; *бгун̇кте* — насолоджується; *стенах̣* — крадій; *ева* — без сумніву; *сах̣* — він.

Боги, яких втішили дарами, здійснюють бажання своїх шанувальників. А хто насолоджується усім, що його оточує, і не пропонує дарунків богам, той, без сумніву, злодій.

#### 3.13

> यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषै ।\
> भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ॥ १३ ॥

    йаджн̃а-ш́ішт̣а̄ш́інах̣ санто, мучйанте сарва-кілбішаіх̣
    бгун̃джате те тв аґгам̇ па̄па̄, йе пачантй а̄тма-ка̄ран̣а̄т

> *йаджн̃а* — після *йаджн̃и*, жертвопринесення Господу; *ш́іш̣т̣а-аш́інах̣* — залишки куштуючи; *сантах̣* — праведники; *мучйанте* — визволяються; *сарва* — від всіх; *кілбіш̣аіх̣* — гріхів і пороків; *бгун̃джате* — споживають; *те* — такі; *ту* — але; *аґгам* — гріх; *па̄па̄х̣* — грішники; *йе* — ті, хто; *пачанті* — готують; *а̄тма-ка̄ран̣а̄т* — для себе.

Доброчесні душі споживають їжу, яку напередодні пропонують Господу в настрої офірування, і відтак — звільняються від усіх гріхів. А той, хто готує їжу задля власної втіхи, споживає тільки гріх.

 

#### 3.14

> अन्नाद्भ‍वन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।\
> यज्ञा‍द्भ‍‍वति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भ‍वः ॥ १४ ॥

    анна̄д бгаванті бгӯта̄ні, парджанйа̄д анна-самбгавах̣
    йаджн̃а̄д бгаваті парджанйо, йаджн̃ах̣ карма-самудбгавах̣

> *анна̄т* — завдяки їжі; *бгаванті* — з'являються; *бгӯта̄ні* — живі істоти; *парджанйа̄т* — з дощів; *анна* — їжа; *самбгавах̣* — виникає; *йаджн̃а̄т* — завдяки *йаджн̃і*, жертвопринесенню Господу; *бгаваті* — відбуваються; *парджанйах̣* — дощі; *йаджн̃ах̣* — а *йаджн̃а*, жертвопринесення Господу; *карма* — яка здійснюється згідно до відведеного обов'язку; *самудбгавах̣* — породжує.

Їжа — основа тіл живих істот. Для появи їжі потрібен дощ, дощі йдуть завдяки принесенню жертв. А підстава жертвуванню — дія.

 

#### 3.15

> कर्म ब्रह्मोद्भ‍वं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भ‍वम् ।\
> तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ॥ १५ ॥

    карма брахмодбгавам̇ віддгі, брахма̄кшара-самудбгавам
    тасма̄т сарва-ґатам̇ брахма, нітйам̇ йаджн̃е пратішт̣хітам

> *карма* — діяльність; *брахма* — в Ведах; *удбгавам* — бере початок; *віддгі* — знай, що; *брахма* — Веди; *акш̣ара* — з непогрішної Дійсності; *самудбгавам* — виникли; *тасма̄т* — тому; *сарва-ґатам* — всюдисущий; *брахма* — Дух; *нітйам* — завжди; *йаджн̃е* — в *йаджн̃і*, жертвопринесенні Господу; *пратіш̣т̣хітам* — присутня.

Веди, джерелом яких є *Акшара*, духовна Реальність, закликають чинити дію. Тому знай, що всюдисущий Господь присутній у здійсненні Йому офірувань.

 

#### 3.16

> एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।\
> अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ॥ १६ ॥

    евам̇ правартітам̇ чакрам̇, на̄нувартайатı̄ха йах̣
    аґга̄йур індрійа̄ра̄мо, моґгам̇ па̄ртха са джı̄ваті

> *евам* — таким чином; *правартітам* — встановленим; *чакрам* — циклом; *на* — не; *анувартайаті* — слід; *іха* — в цьому світі; *йах̣* — тот, хто; *аґга-а̄йух̣* — веде гріховне життя; *індрійа-а̄ра̄мах̣* — заради насолоди чуттів; *моґгам* — марно; *па̄ртха* — Арджуно, сину Пр̣тхі; *сах̣* — він; *джіваті* — живе.

Арджуно! Хто нехтує цією, даною Всевишнім послідовністю причини та наслідку, веде гріховне життя, безглуздо гаючи час на чуттєві втіхи.

 

#### 3.17

> यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्त‍श्च मानवः ।\
> आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ॥ १७ ॥

    йас тв а̄тма-ратір ева сйа̄д, а̄тма-тр̣пташ́ ча ма̄навах̣
    а̄тманй ева ча сантушт̣ас, тасйа ка̄рйам̇ на відйате

> *йах̣* — той, хто; *ту* — проте; *а̄тма-ратіх̣* — черпає радість всередині себе; *ева* — без сумніву; *сйа̄т* — може бути; *а̄тма-тр̣птах̣* — щасливий від внутрішнього усвідомлення; *ча* — також; *ма̄навах̣* — людина; *а̄тмані* — свого істиного «я»; *ева* — звісно; *ча* — також; *сан-туш̣т̣ах̣* — цілком задоволений; *тасйа* — для нього; *ка̄рйам* — обов'язківй; *на* — не; *відйате* — існує.

Немає обов’язку лише для того, хто усвідомив свою духовну природу та черпає радість у ній одній, адже він задоволений за будь-яких обставин.

 

#### 3.18

> नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।\
> न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ॥ १८ ॥

    наіва тасйа кр̣тена̄ртхо, на̄кр̣тенеха каш́чана
    на ча̄сйа сарва-бгӯтешу, каш́чід артха-вйапа̄ш́райах̣

> *на* — немає; *ева* — звісно; *тасйа* — для такої людини; *кр̣тена* — діяльності; *артхах̣* — мета; *на* — не; *акр̣тена* — бездіяльності; *іха* — в цьому світі; *каш́чана* — у будь-якому випадку; *на* — не; *ча* — також; *асйа* — для нього; *сарва-бгӯтеш̣у* — решта живих істот; *каш́чіт* — для цього; *артха* — мета; *вйапа̄ш́райах̣* — шукати притулку.

Дія для такої людини не здобуток, а бездіяльність — не втрата. Жодне живе створіння цього світу не здатне вплинути на її поступ.

 

#### 3.19

> तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।\
> असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्‍नोति पूरूषः ॥ १९ ॥

    тасма̄д асактах̣ сататам̇, ка̄рйам̇ карма сама̄чара
    асакто хй а̄чаран карма, парам а̄пноті пӯрушах̣

> *тасма̄т* — тому; *а-сактах̣* — без прив'язанності; *сататам* — завжди; *ка̄рйам* — належний; *карма* — обов'язок; *сам-а̄чара* — сумлінно виконуй; *а-сактах̣* — без прив'язаності; *хі* — оскільки; *а̄чаран* — виконуючи; *карма* — обов'язок; *парам* — вищого призначення; *а̄пноті* — досягає; *пуруш̣ах̣* — людина.

Тому сумлінно виконуй свій обов’язок, не зважаючи на успіх чи невдачу. Адже самовіддане виконання обов’язків веде до свободи. (Справжня свобода — це положення чистої відданості, яка досягається за допомогою здійснення щиро безкорисливих дій.)

#### 3.20

> कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।\
> लोकसङ्ग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ॥ २० ॥

    карман̣аіва хі сам̇сіддгім, а̄стхіта̄ джанака̄дайах̣
    лока-сан̇ґрахам ева̄пі, сампаш́йан картум архасі

> *карман̣а̄* — виконуючи обов'язок; *ева* — лише; *хі* — без сумніву; *сам-сіддгім* — досконало; *а̄стхіта̄х̣* — прихильність; *джанака-а̄дайах̣* — цар Джанака і решта; *лока-сан̇ґрахам* — на благо всього світу; *ева* — звісно; *апі* — також; *сам-паш́йан* — зважаючи на; *картум* — діяти; *архасі* — тобі слід.

Такі досвідченні мужі як цар Джанака досягли успіху (відданості) завдяки виконанню своїх обов’язків. Вважай на це, і виконуй свій обов’язок заради блага всього світу.

 

#### 3.21

> यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।\
> स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ॥ २१ ॥

    йад йад а̄чараті ш́решт̣хас, тат тад еветаро джанах̣
    са йат прама̄н̣ам̇ куруте, локас тад анувартате

> *йат йат* — як; *а̄чараті* — поводить себе; *ш́реш̣т̣хах̣* — видатна особистість; *тат тат* — так само; *ева* — звісно; *ітарах̣* — звичайні; *джанах̣* — люди; *сах̣* — він; *йат* — який; *прама̄н̣ам* — стандарт; *куруте* — приймає; *локах̣* — люди всього світу; *тат* — це; *анувартате* — наслідують.

Усе, що робить видатна людина, повторюють інші. Будь-яку істину, яку вона проголошує, приймає весь світ.

 

#### 3.22

> न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।\
> नानवाप्त‍मवाप्त‍व्यं वर्त एव च कर्मणि ॥ २२ ॥

    на ме па̄ртха̄сті картавйам̇, трішу локешу кін̃чана
    на̄нава̄птам ава̄птавйам̇, варта ева ча карман̣і

> *на* — не; *ме* — для Мене; *па̄ртха* — Арджуно, сину Пр̣тхи; *асті* — існує; *картавйам* — обов'язків; *тріш̣у-локеш̣у* — серед усіх трьох світів; *кін̃чана* — жодних; *на* — немає; *ан-ава̄птам* — бажаного; *ава-а̄птавйам* — чи необхідного; *варте* — Я виконую; *ева* — без сумніву; *ча* — також; *карман̣і* — Свої обов'язки.

О сину Прітхи! В жодному з трьох світів немає обов’язків для Мене. Там немає нічого, чого б Мені бракувало і до чого б Я прагнув. Однак, я продовжую діяти. 

#### 3.23

> यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।\
> मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥ २३ ॥

    йаді хй ахам̇ на вартейам̇, джа̄ту карман̣й атандрітах̣
    мама вартма̄нувартанте, манушйа̄х̣ па̄ртха сарваш́ах̣

> *йаді* — якщо; *хі* — неодмінно; *ахам* — Я; *на* — не; *вартейам* — здійсню; *джа̄ту* — одного разу; *карман̣і* — обов'язки; *атандрітах̣* — сумлінно; *мама* — Моій; *вартма* — приклад; *ану-вартанте* — наслідуватимуть; *мануш̣йа̄х̣* — всі люди; *па̄ртха* — Арджуно, сину Пр̣тхи; *сарваш́ах̣* — позаяк.

О Партхо! Якби Я знехтував Своїми обов’язками, усі люди почали б наслідувати Мій приклад.

 

#### 3.24

> उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।\
> सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ॥ २४ ॥

    утсı̄дейур іме лока̄, на курйа̄м̇ карма чед ахам
    сан̇карасйа ча карта̄ сйа̄м, упаханйа̄м іма̄х̣ праджа̄х̣

> *утсідейух̣* — будуть знищені; *іме* — ці; *лока̄х̣* — світи; *на* — не; *курйа̄м* — виконаю; *карма* — обов'язок; *чет* — якщо; *ахам* — Я; *сан̇карасйа* — поганого населення; *ча* — також; *карта̄* — творцем; *сйа̄м* — стану; *упаханйа̄м* — знищу; *іма̄х̣* — всіх цих; *праджа̄х̣* — нащадків.

Якщо Я припиню виконувати Свої обов’язки, загинуть всі світи, адже кожен їх мешканець відмовиться виконувати власні. Я буду винуватцем їх занепаду, який розпочнеться з народженням розпусних нащадків.

 

#### 3.25

> सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।\
> कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसङ्‍‍ग्रहम् ॥ २५ ॥

    сакта̄х̣ карман̣й авідва̄м̇со, йатха̄ курванті бга̄рата
    курйа̄д відва̄м̇с татха̄сакташ́, чікı̄ршур лока-сан̇ґрахам

> *сакта̄х̣* — прив'язаний; *карман̣і* — до діяльності; *а-відва̄м̇сах̣* — невіглас; *йатха̄* — точнісінько як; *курванті* — здійснює; *бга̄рата* — Арджуна, нащадок Бга̄рати; *курйа̄т* — має виконати обов'язок; *відва̄н* — мудрець; *татха* — так само; *а-сактах̣* — зречений; *чікӣрш̣ух̣* — бажає; *лока-сан̇ґрахам* — блага всім людям.

Арджуно! Невігласи діють заради здобутків, а мудреці безкорисливо. Вони продовжують діяти, аби показати приклад іншим. (Вони відрізняються не характером дій, а своїм відношенням до своєї діяльності.)

 

#### 3.26

> न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।\
> जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ॥ २६ ॥

    на буддгі-бгедам̇ джанайед, аджн̃а̄на̄м̇ карма-сан̇ґіна̄м
    джошайет сарва-карма̄н̣і, відва̄н йуктах̣ сама̄чаран

> *на* — не; *буддгі-бгедам* — бентежити ум; *джанайет* — має; *аджн̃а̄на̄м* — неосвіченим людям; *карма* — до діяльності; *сан̇ґіна̄м* — прив'язаних; *йоджайет* — мають спонукати; *сарва* — всі; *карма̄н̣і* — обов'язки; *відва̄н* — знаючі; *йуктах̣* — який має зв'язок із вищим світом; *сам-а̄-чаран* — сумлінно виконувати.

Знавцю Вед не варто баламутити простих людей, прив’язаних до плодів своєї діяльності, та схиляти їх недбало ставитися до своєї праці. Ба більше — вони мають безкорисливо діяти і цим заохочувати люд сумлінно виконувати свої обов’язки.

#### 3.27

> प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।\
> अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ॥ २७ ॥

    пракр̣тех̣ крійама̄н̣а̄ні, ґун̣аіх̣ карма̄н̣і сарваш́ах̣
    ахан̇ка̄ра-вімӯд̣га̄тма̄, карта̄хам іті манйате

> *пракр̣тех̣* — матеріальної природи; *крійама̄н̣а̄ні* — здійснюють; *ґунаіх̣* — три *ґуни*; *карма̄н̣і* — вся діяльність; *сарваш́ах̣* — позаяк; *ахан̇ка̄ра* — під впливом хибного его; *вімӯддга-а̄тма̄* — невіглас; *карта̄ ахам* — «я — діяч»; *іті* — так; *манйате* — вважає.

Насправді, будь-яку діяльність виконують три *ґуни* матеріального світу (які діють через почуття). Однак невігласи під впливом хибного его вважають: «Я — виконавець дій».

 

#### 3.28

> तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।\
> गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्ज‍ते ॥ २८ ॥

    таттвавіт ту маха̄-ба̄хо, ґун̣а-карма-вібга̄ґайох̣
    ґун̣а̄ ґун̣ешу вартанта, іті матва̄ на саджджате

> *таттва-віт* — хто усвідомив Істину; *ту* — але; *маха̄-ба̄хо* — о дужорукий Арджуно; *ґуна* — трьома *ґунами* природи; *карма* — будь-яку діяльність; *вібга̄ґайох̣* — може розрізняти; *ґунах̣* — чуття; *ґун̣еш̣у* — в об'єктах чуттів; *вартанте* — перебувають; *іті* — так; *матва̄* — пам'ятаючи; *на* — не; *саджджате* — прив'язується.

О дужорукий Арджуно! Хто збагнув істину, той знає, що всю діяльність чинять *ґуни* матеріальної природи. Він усвідомив, що діяльність — це лише взаємодія почуттів із зовнішніми об’єктами. Він розуміє, що її наслідки жодним чином не зачіпають його.

 

#### 3.29

> प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्ज‍न्ते गुणकर्मसु ।\
> तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत् ॥ २९ ॥

    пракр̣тер ґун̣а-саммӯд̣га̄х̣, саджджанте ґун̣а-кармасу
    та̄н акр̣тсна-відо манда̄н, кр̣тсна-він на віча̄лайет

> *пракр̣тех* — материальною природою; *ґуна* — якостями; *сам-мӯддга̄х̣* — обумовлені люди; *саджджанте* — прив'язані; *ґуна-кармасу* — до матеріалістичної діяльності; *та̄н* — їх; *а-кр̣тсна-відах̣* — неосвічені; *манда̄н* — яким ліньки задуматися; *кр̣тсна-віт* — мудреці; *на* — не мають; *віча̄лайет* — непокоїти.

Люди, причаровані матерією, стають рабами діяльності заради чуттєвих радостей. Однак, просвітленому мудрецю не варто турбувати цих нещасних невігласів, намагаючись переконати їх у вищих філософських істинах. (Радше йому належить заохочувати їх до безкорисливої діяльності, яка звільняє їх від зануреності у матерію).

 

#### 3.30

> मयि सर्वाणि कर्माणि सन्न्यस्याध्यात्मचेतसा ।\
> निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ॥ ३० ॥

    майі сарва̄н̣і карма̄н̣і, саннйасйа̄дгйа̄тма-четаса̄
    ніра̄ш́ı̄р нірмамо бгӯтва̄, йудгйасва віґата-джварах̣

> *майі* — Мені; *сарва̄н̣і* — всю; *карма̄н̣і* — діяльність; *саннйасйа* — відсторонившись від всього матеріального; *адгйа̄тма-четаса̄* — знаючи Вищу Істину; *нір-а̄ш́іх̣* — безкорисливим; *нір-мамах̣* — який не бажає нічого привласнити; *бгӯтва̄* — став; *йудгйасва* — бийся; *віґата-джварах̣* — ні про що не турбуйся.

Усвідомлюючи істину про те, що все відбувається за найсолодшою волею Господа, присвяти свої вчинки Мені. Перестань журитися, облиш думки про втрати та здобутки, і — йди до бою!

 

#### 3.31

> ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।\
> श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ॥ ३१ ॥

    йе ме матам ідам̇ нітйам, анутішт̣ханті ма̄нава̄х̣
    ш́раддга̄ванто ’насӯйанто, мучйанте те ’пі кармабгіх̣

> *йе* — те, кто; *ме* — Моим; *матам* — наставлениям; *идам* — етим; *нитйам* — всегда; *ану-тиш̣т̣ханти* — регулярно следует; *ма̄нава̄х̣* — люди; *ш́раддга̄-вантах̣* — с твердой верой; *ан-асӯйантах̣* — без зависти; *мучйанте* — освобождаются; *те* — они; *апи* — також; *кармабгих̣* — от рабства *карми*.

Хто вірить Моїм настановам, хто не має заздрощів і неухильно йде шляхом, який Я вказав, той розриває кайдани діяльності та її наслідків.

 

#### 3.32

> ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।\
> सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ॥ ३२ ॥

    йе тв етад абгйасӯйанто, на̄нутішт̣ханті ме матам
    сарва-джн̃а̄на-вімӯд̣га̄м̇с та̄н, віддгі нашт̣а̄н ачетасах̣

> *йе* — те; *ту* — но; *етат* — цьому; *абги-асӯйантах̣* — завидующие; *на* — не; *ану-тиш̣т̣ханти* — следующие; *ме* — Моему; *матам* — учению; *сарва* — во всех областях; *джн̃а̄на* — знания; *ви-муддга̄н* — невежественних; *та̄н* — их; *виддги* — знай; *наш̣т̣а̄н* — обреченних; *а-четасах̣* — и обделенних розумом.

А хвальки, які зневажають Моє вчення — дурники, адже без нього вони приречені блукати у невігластві.

 

#### 3.33

> सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।\
> प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ॥ ३३ ॥

    садр̣ш́ам̇ чешт̣ате свасйа̄х̣, пракр̣тер джн̃а̄нава̄н апі
    пракр̣тім̇ йа̄нті бгӯта̄ні, ніґрахах̣ кім̇ карішйаті

> *садр̣ш́ам* — соответственно; *чеш̣т̣ате* — действуют; *свасйа̄х̣* — своей собственной; *пракр̣тех̣* — природе; *джн̃а̄на-ва̄н* — учение мужи; *апи* — навіть; *пракр̣тим* — своей природи; *йа̄нти* — следуют; *бгӯта̄ни* — все живие существа; *ниграхах̣* — подавление; *ким* — что; *кариш̣йати* — даст.

Навіть мудреці діють згідно зі своїми схильностями, бо кожна істота живе за своєю природою. Що ж буде, якщо придушувати цю природу?

 

#### 3.34

> इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।\
> तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ॥ ३४ ॥

    індрійасйендрійасйа̄ртхе, ра̄ґа-двешау вйавастхітау
    тайор на ваш́ам а̄ґаччхет, тау хй асйа паріпантхінау

> *індрійасйа* — каждое чувство; *індрійасйа* — чувств; *артхе* — для объектов; *ра̄га* — привязанность; *двеш̣ау* — отторжение; *вйавастхитау* — устроено так; *тайох̣* — етих двух качеств; *на* — не; *ваш́ам* — власть; *а̄гаччхет* — подпадай под; *тау* — они оба; *хи* — так как; *асйа* — для духовного людинаа; *пари-пантхинау* — препятствия на пути.

Чуття однаково приваблюються об’єктами та бридяться їх. Однак духовному шукачу не варто керуватися цими поштовхами, для нього вони найгірші вороги.

 

#### 3.35

> श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।\
> स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥ ३५ ॥

    ш́рейа̄н сва-дгармо віґун̣ах̣, пара-дгарма̄т сванушт̣хіта̄т
    сва-дгарме нідганам̇ ш́рейах̣, пара-дгармо бгайа̄вахах̣

> *ш́рейа̄н* — лучше; *сва-дгармах̣* — свой собственний долг; *виґунах̣* — с недостатками; *пара-дгарма̄т* — чем чужие обов'язки; *су-ануш̣т̣хита̄т* — в совершенстве; *сва-дгарме* — в исполнении своего долга; *нидганам* — навіть смерть; *ш́рейах̣* — благо; *пара-дгармах̣* — чужой долг; *бгайа-а̄вахах̣* — таит опасность.

Краще недосконало виконувати своє призначення, аніж бездоганно чуже. Безпечніше погодитися на смерть, виконуючи свої обов’язки, аніж обрати чужий шлях.

##### Коментар

Вічна, пречудова, від природи властива *дгарма* (призначення, обов’язок, природа) душі — це чиста відданість Адгокшаджі, трансцендентному Господу. Тому, якщо людина намагається виконувати своє призначення, навіть недосконала спроба буде перевершувати будь-які здобутки «добрих» справ в межах матеріальних *ґун* природи, які передбачають низку дій і схильностей, чужих природі душі. Тому навіть якщо смерть стукає у двері людині, яка практикує таку відданість у піднесеному колі святих, то буде для неї великим благом. Однак чинити добрі справи, роблячи будь-що, що не містить відданості Богу (*двітійабгінівеша*) буде невіглаством та означатиме «слідувати чужому шляху», то буде *бгайа̄вахах̣*, перешкода в духовних пошуках.

##### Примітка

    бгайам̇ двітійа̄бгінівеш́атах сйад 
    ішад апетасйа віпарйайо ’смр̣тіх̣
    тан ма̄йайа̄то будга а̄бгаджет там̇
    бгактйаікайеш́ам̇ ґуру-девата̄тма̄

"Людина з проникливим розумом вірно та цілеспрямовано служитиме своєму Господу, Який для неї буде вчителем та найближчим другом. А ті ж, хто відвертається від Господа, забули свою справжню сутність, адже вони керуються хибним его і вважають, що вони і є тіло. Їх свідомість живе другорядними, земними, справами, їх постійно переймає страх про своє тлінне тіло, про забаганки якого вони постійно дбають." (Бгаґ. 11.2.37)

#### 3.36

> अर्जुन उवाच\
> अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।\
> अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ॥ ३६ ॥

    арджуна ува̄ча
    атха кена прайукто ’йам̇, па̄пам̇ чараті пӯрушах̣
    аніччханн апі ва̄ршн̣ейа, бала̄д іва нійоджітах̣

> *арджунах̣* — Арджуна; *ува̄ча* — сказал; *атха* — тоді; *кена* — чем; *пра-йуктах̣* — побуждаемий; *айам* — он; *па̄пам* — греховние поступки; *чарати* — совершать; *пӯруш̣ах̣* — людина; *ан-иччхан* — против желания; *апи* — навіть; *ва̄рш̣н̣ейа* — о потомок династии Вр̣ш̣н̣и; *бала̄т* — некой силой; *ива* — словно; *ни-йоджитах̣* — винужденний.

Арджуна запитав: 

О нащадку Врішні! Яка сила примушує людину грішити, ніби всупереч власному бажанню? 

#### 3.37

> श्री भगवानुवाच\
> काम एष क्रोध एष रजोगुणसमुद्भ‍वः ।\
> महाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम् ॥ ३७ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    ка̄ма еша кродга еша, раджоґун̣а-самудбгавах̣
    маха̄-ш́ано маха̄-па̄пма̄, віддгй енам іха ваірін̣ам

> *ш́рӣ бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *ка̄мах̣* — бажання насолоджуватися об’єктами почуттів; *еш̣ах̣* — це; *кродгах̣* — гнів; *еш̣ах̣* — це; *раджо-ґун̣а* — из страсти; *самудбгавах̣* — рожденние; *маха̄-аш́анах̣* — ненаситние; *маха̄-па̄пма̄* — необичайно греховние; *виддги* — знай; *енам* — ети пороки; *иха* — в цем мире; *ваирин̣ам* — величайшие враги.

Всевишній відповів: 

Арджуно! То жага насолодитися земними принадами, а також гнів, який з нього випливає, кидають людину чинити гріх. Гнів, який породжує *ґуна* пристрасті — то вкрай ненаситний, дуже злий, найлютіший у цьому світі ворог живій істоті. 

#### 3.38

> धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।\
> यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृत्तम् ॥ ३८ ॥

    дгӯмена̄врійате вахнір, йатха̄дарш́о малена ча
    йатхолбена̄вр̣то ґарбгас, татха̄ тенедам а̄вр̣там

> *дгӯмена* — димом; *а̄-врийате* — покривается; *вахних̣* — огонь; *йатха̄* — как; *а̄дарш́ах̣* — зеркало; *малена* — пилью; *ча* — так же; *йатха̄* — как; *улбена* — в чреве; *а̄-вр̣тах̣* — скрит; *гарбгах̣* — зародиш; *татха̄* — так же; *тена* — вожделением; *идам* — це знання; *а̄-вр̣там* — покрито.

Подібно до того, як дим ледь приховує вогонь, як пил шаром вкриває дзеркало, а лоно матері надійно ховає в собі дитя, так само бажання затьмарюють свідомість живій істоті в залежності від *ґуни* матеріальної природи (умиротвореність, пристрасть, невігластво).

 

#### 3.39

> आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।\
> कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ॥ ३९ ॥

    а̄вр̣там̇ джн̃а̄нам етена, джн̃а̄ніно нітйа-ваірін̣а̄
    ка̄ма-рӯпен̣а каунтейа, душпӯрен̣а̄налена ча

> *а̄-вр̣там* — покрито; *джн̃а̄нам* — знання; *етена* — етим; *джн̃а̄нинах̣* — навіть учених мужей; *нитйа* — извечним; *ваирин̣а̄* — врагом; *ка̄ма* — вожделения; *рӯпен̣а* — принявшем форму; *каунтейа* — Арджуна, син Кунтӣ; *дух̣-пӯрен̣а* — ненаситному; *аналена* — подобно огню; *ча* — також.

Сину Кунті! Знай, що знання, оповите прагненням задовольняти бажання — одвічний ворог мудреця. Воно наче ненаситний вогонь (якому ніколи не буде вдосталь масла).

#### 3.40

> इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।\
> एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ॥ ४० ॥

    індрійа̄н̣і мано буддгір, асйа̄дгішт̣ха̄нам учйате
    етаір вімохайатй еша, джн̃а̄нам а̄вр̣тйа дехінам

> *індрійа̄н̣и* — чуття; *манах̣* — ум; *буддгих̣* — розум; *асйа* — цього вожделения; *адгиш̣т̣ха̄нам* — место пребивания; *учйате* — говорится; *етаих̣* — через чуття, ум и розум; *ви-мохайати* — вводит в полное заблуждение; *еш̣ах̣* — оно; *джн̃а̄нам* — знання; *а̄-вр̣тйа* — покривая; *дехинам* — воплощенного существа.

Мудрі кажуть, що пристанками, в яких живе пожадливість, є чуття, ум та розум. За їх допомогою пожадливість спотворює сприйняття втіленої у плоті живої істоти, та вводить її в оману.

 

#### 3.41

> तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।\
> पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ॥ ४१ ॥

    тасма̄т твам індрійа̄н̣й а̄дау, нійамйа бгаратаршабга
    па̄пма̄нам̇ праджахі хй енам̇, джн̃а̄на-віджн̃а̄на-на̄ш́анам

> *тасма̄т* — поцьому; *твам* — ти; *індрійа̄н̣и* — чуття; *а̄дау* — вначале; *нийамйа* — обуздав; *бгаратарш̣абга* — Арджуна, благороднейший из потомков бга̄рати; *па̄пма̄нам* — воплощение греха; *праджахи* — уничтожь; *хи* — непременно; *енам* — це вожделение; *джн̃а̄на* — мирское знання; *виджн̃а̄на* — духовное знання; *на̄ш́анам* — разрушающего.

Тому, о шляхетний Бгарато, опануй свої чуття та назавжди подолай це втілення гріха — пожадливість. Адже воно затьмарює розум і позбавляє можливості осягнути духовні знання.

 

#### 3.42

> इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।\
> मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ॥ ४२ ॥

    індрійа̄н̣і пара̄н̣й а̄хур, індрійебгйах̣ парам̇ манах̣
    манасас ту пара̄ буддгір, буддгех̣ йах паратас ту сах̣

> *індрійа̄н̣и* — чуття; *пара̄н̣и* — више их объектов; *а̄хух̣* — утверждают, что; *індрійебгйах̣* — превосходящий чуття; *парам* — више; *манах̣* — ум; *манасах̣* — ума; *ту* — но; *пара̄* — више; *буддгих̣* — розум; *буддгех̣* — розума; *йах̣* — та, кто; *паратах̣* — више; *ту* — но; *сах̣* — душа.

Мудрі кажуть, що матерія поступається чуттям, чуття поступаються уму, ум перевершує розум, а душа займає найвище місце, ген вище розуму.

 

#### 3.43

> एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।\
> जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ॥ ४३ ॥

    евам̇ буддгех̣ парам̇ буддгва̄, сам̇стабгйа̄тма̄нам а̄тмана̄
    джахі ш́атрум̇ маха̄-ба̄хо, ка̄ма-рӯпам̇ дура̄садам

> *евам* — таким образом; *буддгех̣* — розум; *парам* — тем, что више; *буддгва̄* — розума; *сам̇стабгйа* — укрепи; *а̄тма̄нам* — ум; *а̄тмана̄* — постижением душі, своего «я»; *джахи* — уничтожь; *ш́атрум* — врага; *маха̄-ба̄хо* — сильнорукий Арджуна; *ка̄ма-рӯпам* — в форме вожделения; *дура̄садам* — невероятно опасного.

О дужорукий Арджуно! Тепер ти знаєш, що душа вища за розум, і нехай це знання зміцнить його, аби він заспокоїв ум, і ти рішуче подолав цього надзвичайно грізного ворога — пожадливість.

 

