# Глава 4

## Йога набуття духовного знання

### Джн̃а̄на-йоґа

#### 4.1

> श्रीभगवानुवाच\
> इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।\
> विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत् ॥ १ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    імам̇ вівасвате йоґам̇, проктава̄н ахам авйайам
    вівасва̄н манаве пра̄ха, манур ікшва̄каве ’бравı̄т

> *ш́рі бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *імам* — цю; *вівасвате* — Вівасвану, богу Сонця; *йоґам* — науку йоги; *проктава̄н* — розсказав; *ахам* — Я; *авйайам* — незмінну; *вівасва̄н* — Вівасван; *манаве* — Ваівасваті Ману, своєму сину; *пра̄ха* — розповів; *манух̣* — а Ману; *ікш̣ва̄каве* — Ікш̣ва̄ку, своєму сину; *абравіт* — розказав.

Всевишній сказав: 

На зорі творіння Я відкрив одвічну науку йоги богу сонця Вівасвану. Той передав її своєму сину, Ману (одному з праотців людства), а той повідав її своєму сину, Ікшваку (першому цареві та засновнику Сонячної династії на Землі).

 

#### 4.2

> एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।\
> स कालेनेह महता योगे नष्टः परन्तप ॥ २ ॥

    евам̇ парампара̄-пра̄птам, імам̇ ра̄джаршайо відух̣
    са ка̄ленеха махата̄, йоґо нашт̣ах̣ парантапа

> *евам* — таким чином; *парампара̄* — низкою духовних вчителів; *пра-а̄птам* — які отримали; *імам* — цей шлях; *ра̄джарш̣айах̣* — праведні царі; *відух̣* — дізнавалися; *сах̣* — її; *ка̄лена* — згодом; *іха* — серед цього світу; *махата̄* — довго; *йоґах̣* — ця наука йоги; *наш̣т̣ах̣* — втрачено; *парам-тапа* — Арджуно, переможцю ворогів.

О переможцю ворогів! Шляхетних *раджа-ріші* (праведних царів) цієї йоги навчала низка духовних вчителів. Та з часом ці знання втратились.

 

#### 4.3

> स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।\
> भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ॥ ३ ॥

    са ева̄йам̇ майа̄ те ’дйа, йоґах̣ проктах̣ пура̄танах̣
    бгакто ’сі ме сакха̄ четі, рахасйам̇ хй етад уттамам

> *сах̣* — цей; *ева* — неодмінно; *айам* — це; *майа̄* — Мною; *те* — тебе; *адйа* — зараз; *йоґах̣* — шлях; *проктах̣* — розкажу; *пура̄танах̣* — давній; *бгактах̣* — відданий; *асі* — є; *ме* — Моїм; *сакха̄* — другом; *ча* — також; *іті* — з цієї причини; *рахасйам* — таємниця; *хі* — оскільки; *етат* — це; *уттамам* — найбільша.

Оскільки ти Мій друг та довірився Мені, зараз Я відкрию тобі таємне знання про цю одвічну йогу.

 

#### 4.4

> अर्जुन उवाच\
> अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।\
> कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ॥ ४ ॥

    арджуна ува̄ча
    апарам̇ бгавато джанма, парам̇ джанма вівасватах̣
    катхам етад віджа̄нı̄йа̄м̇, твам а̄дау проктава̄н іті

> *арджунах̣* — Арджуна; *ува̄ча* — сказав; *апарам* — нещодавно; *бгавантах̣* — Твоє; *джанма* — народження; *парам* — набагато раніше; *джанма* — народження; *вівасватах̣* — Вівасвана, бога Сонця; *катхам* — як; *етат* — те, що; *віджа̄нійа̄м* — мені зрозуміти; *твам* — Ти; *а̄дау* — у сиву давнину; *проктава̄н* — розказав; *іті* — так.

Арджуна запитав: 

Вівасван, бог Сонця, з’явився на світ задовго до Тебе. Як зрозуміти, що спочатку цю науку Ти розповів йому?

 

#### 4.5

> श्रीभगवानुवाच\
> बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।\
> तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ॥ ५ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    бахӯні ме вйатı̄та̄ні, джанма̄ні тава ча̄рджуна
    та̄нй ахам̇ веда сарва̄н̣і, на твам̇ веттха парантапа

> *ш́рі бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *бахӯні* — багато; *ме* — Моїх; *ві-аті-іта̄ні* — минуло; *джанма̄ні* — народжень; *тава* — твоїх; *ча* — і; *арджуна* — Арджуна; *та̄ні* — ці народження; *ахам* — Я; *веда* — знаю; *сарва̄н̣і* — все; *на* — не; *твам* — ти; *веттха* — знаєш; *парантапа* — о Арджуно, покорителю ворогів.

Всевишній відповів: 

О покорителю ворогів! Ти і Я пережили безліч народжень. Я пам’ятаю всі ті життя, а ти — ні.

 

#### 4.6

> अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।\
> प्रकृतिं स्वामधिष्ठाय सम्भवाम्यात्ममायया ॥ ६ ॥

    аджо ’пі санн авйайа̄тма̄, бгӯта̄на̄м ı̄ш́варо ’пі сан
    пракр̣тім̇ сва̄м адгішт̣ха̄йа, самбгава̄мй а̄тма-ма̄йайа̄

> *аджах̣* — неродженим; *апі* — хоча; *сан* — будучи; *а-вйайа-а̄тма̄* — нетлінним; *бгӯта̄на̄м* — усіх живих істот; *іш́варах̣* — Володарем; *апі* — й хоча; *сан* — будучи; *пракр̣тім* — наче людської подоби; *сва̄м* — Свій; *адгіш̣т̣ха̄йа* — зберігаючи; *самбгава̄мі* — з’являюсь у цьому світі; *а̄тма-ма̄йайа̄* — завдяки Своїй духовній енергії.

Знай, що Я трансцендентний щодо народження та смерті, і Я Господь усіх живих істот. Проте Моя духовна енергія дозволяє Мені за Власним бажанням сходити у цей світ у людській подобі. 

 

#### 4.7

> यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।\
> अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥ ७ ॥

    йада̄ йада̄ хі дгармасйа, ґла̄нір бгаваті бга̄рата
    абгйуттха̄нам адгармасйа, тада̄тма̄нам̇ ср̣джа̄мй ахам

> *йада̄ йада̄* — коли б не; *хі* — безумовно; *дгармасйа* — релігії; *ґла̄ніх̣* — занепад; *бгаваті* — відбувається; *бга̄рата* — о Арджуно, нащадок Бга̄рати; *абгі-уттха̄нам* — розповсюджується; *а-дгармасйа* — безбожжя; *тада̄* — тоді; *а̄тма̄нам* — особисто; *ср̣джа̄мі* — з’являюся; *ахам* — Я.

Щоразу, коли релігія на Землі занепадає, і починає владарювати безбожжя, Я особисто сходжу в цей світ, о нащадку Бгарати.

 

#### 4.8

> परित्राणाय साधुनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।\
> धर्मसंस्थानार्थाय सम्भवामि युगे युगे ॥ ८ ॥

    парітра̄н̣а̄йа са̄дгӯна̄м̇, віна̄ш́а̄йа ча душкр̣та̄м
    дгарма-сам̇стха̄пана̄ртха̄йа, самбгава̄мі йуґе йуґе

> *парітра̄н̣а̄йа* — для визволення; *са̄дгӯна̄м* — праведників; *віна̄ш́а̄йа* — аби викорінити; *ча* — і; *душ̣кр̣та̄м* — злодіїв; *дгарма* — принципів релігії; *сам̇стха̄пана-артха̄йа* — для відновлення; *самбгава̄мі* — Я з’являюсь; *йуґе йуґе* — кожної епохи.

Щоб явити Себе праведникам і знищити лиходіїв, а також, відновити релігійні принципи, Я щоразу приходжу в цей світ.

 

#### 4.9

> जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।\
> त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन ॥ ९ ॥

    джанма карма ча ме дівйам, евам̇ йо ветті таттватах̣
    тйактва̄ дехам̇ пунар джанма, наіті ма̄м еті со ’рджуна 

> *джанма* — народження; *карма* — діяльність; *ча* — і; *ме* — Мої; *дівйам* — божественні; *евам* — таким чином; *йах̣* — той, хто; *ветті* — знає; *таттватах̣* — цю істину; *тйактва̄* — полишивши; *дехам* — наявне тіло; *пунах̣* — знову; *джанма* — народження; *на еті* — не відбувається; *ма̄м* — Мене; *еті* — досягає; *сах̣* — він; *арджуна* — Арджуна.

О Арджуно! Кому вдалося збагнути божественну природу Мого народження і діянь, той не народиться знову. Полишаючи тлінне тіло, він сягає Мене.

 

#### 4.10

> वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।\
> बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भ‍ावमागताः ॥ १० ॥

    вı̄та-ра̄ґа-бгайа-кродга̄, ман-майа̄ ма̄м упа̄ш́ріта̄х̣
    бахаво джн̃а̄на-тапаса̄, пӯта̄ мад-бга̄вам а̄ґата̄х̣

> *віта* — вільні від; *ра̄ґа* — вподобання; *бгайа* — страху; *кродга̄х̣* — гніву; *мат-майа̄х̣* — ті, які усвідомлюють Мене; *ма̄м* — в Мені; *упа̄ш́ріта̄х̣* — обрали прихисток; *бахавах̣* — велика кількість; *джн̃а̄на* — завдяки знанню про Мене; *тапаса̄* — аскезам під час служіння Мені; *пӯта̄х̣* — очистилися; *мат-бга̄вам* — любов до Мене; *а̄ґата̄х̣* — дососягли.

Всім тим, кому Я став єдиним притулком і хто всі свої думки присвятив Мені, вдалося позбутися жадоби, страху та гніву. Завдяки подвижництву та духовному знанню, мирська скверна покинула їхнє серце, яке натомість сповнилося почуттям глибокої любові до Мене.

 

#### 4.11

> ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।\
> मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥ ११ ॥

    йе йатха̄ ма̄м̇ прападйанте, та̄м̇с татхаіва бгаджа̄мй ахам
    мама вартма̄нувартанте, манушйа̄х̣ па̄ртха сарваш́ах̣

> *йе* — ті, хто; *йатха̄* — якою мірою; *ма̄м* — Мені; *пра-падйанте* — віддаються; *та̄н* — тим; *татха̄* — такою мірою; *ева* — безперечно; *бгаджа̄мі* — присвячую; *ахам* — Я Себе; *мама* — Моїми; *вартма* — шляхами; *анувартанте* — йдуть; *мануш̣йа̄х̣* — люди; *па̄ртха* — Арджуно, сину Пр̣тхи; *сарваш́ах̣* — в будь-якому випадку.

Якою мірою людина присвячує себе Мені, настільки Я відповідаю їй взаємністю. Проте, Партхо, всі йдуть Моїми шляхами.

 

#### 4.12

> काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवता ।\
> क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिद्धिर्भवति कर्मजा ॥ १२ ॥

    ка̄н̇кшантах̣ карман̣а̄м̇ сіддгім̇, йаджанта іха девата̄х̣
    кшіпрам̇ хі ма̄нуше локе, сіддгір бгаваті кармаджа̄ 

> *ка̄н̇кш̣антах̣* — охочі; *карман̣а̄м* — до матеріальної діяльності; *сіддгім* — успіху; *йаджанте* — шанують; *іха* — у цьому світі; *девата̄х̣* — богів; *кш̣іпрам* — швидко; *хі* — оскільки; *ма̄нуш̣е локе* — в людському суспільстві; *сіддгіх̣* — досягнення; *бгаваті* — з’являються; *карма-джа̄* — породжені земними справами.

Хто прагне успіхів у земних справах, той шанує напівбогів, бо таке поклоніння приносить швидкі результати у цьому світі.

 

#### 4.13

> चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।\
> तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ॥ १३ ॥

    ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам̇, ґун̣а-карма-вібга̄ґаш́ах̣
    тасйа карта̄рам апі ма̄м̇, віддгй акарта̄рам авйайам

> *ча̄тух̣* — чотири; *варн̣йам* — верстви людського суспільства; *майа̄* — Мною; *ср̣ш̣т̣ам* — були створені; *ґун̣а* — якостям; *карма* — діяльності; *вібга̄ґаш́ах̣* — згідно із; *тасйа* — цього; *карта̄рам* — Я творець; *апі* — однак; *ма̄м* — Мене; *віддгі* — знай; *а-карта̄рам* — бездіяльним; *а-вйайам* — незмінним.

Суспільство, яке Я створив, складається з чотирьох верств (*варн*), до яких люди належать відповідно до своїх якостей (*ґун*) та роду занять (*карми*). 

Незважаючи на те, що причиною появи цього суспільного ладу був Я, знай, що Я Сам не-діяч та не підлягаю змінам.

##### Примітка

Чотири класи: *брахмани* – священнослужителі; *кшатрії* – воїни та правителі; *вайш’ї* – торговці та організатори виробництва; *шудри* – представники робочого класу.

#### 4.14

> न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।\
> इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ॥ १४ ॥

    на ма̄м̇ карма̄н̣і лімпанті, на ме карма-пхале спр̣ха̄
    іті ма̄м̇ йо ’бгіджа̄на̄ті, кармабгір на са бадгйате

> *на* — не; *ма̄м* — Мене; *карма̄н̣і* — діяльність; *лімпанті* — не впливає; *на* — не; *ме* — в Мене; *карма-пхале* — до плодів діяльності; *спр̣ха̄* — прагнення; *іті* — так; *ма̄м* — Мене; *йах̣* — той, хто; *абгі-джа̄на̄ті* — розуміє; *кармабгіх̣* — кармою, діяльністю та її наслідками; *на* — не; *сах̣* — він; *бадгйате* — заплутується.

Діяльність не має впливу на Мене, бо Я не прагну наслідків Своїх справ. Хто збагне це, той звільнить себе від кайданів діяльності.

 

#### 4.15

> एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।\
> कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ॥ १५ ॥

    евам̇ джн̃а̄тва̄ кр̣там̇ карма, пӯрваір апі мумукшубгіх̣
    куру кармаіва тасма̄т твам̇, пӯрваіх̣ пӯрватарам̇ кр̣там

> *евам* — таким чином; *джн̃а̄тва̄* — усвідомлюючи; *кр̣там* — виконували; *карма* — свої обов’язки; *пӯрваіх̣* — в давнину; *апі* — навіть; *мумукш̣убгіх̣* — ті, що прагнуть визволення з оков матерії; *куру* — виконуй; *карма* — безкорислива діяльність; *ева* — безперечно; *тасма̄т* — тому; *твам* — ти; *пӯрваіх̣* — видатні особистості; *пӯрватарам* — в давнину; *кр̣там* — так робили.

Знаючи цю істину про Мене, давні подвижники досягали духовного визволення, виконуючи дії не заради результату, а безкорисливо присвячуючи їх Мені. Тож наслідуй приклад цих видатних святих давнини!

 

#### 4.16

> किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।\
> तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽश‍ुभात् ॥ १६ ॥

    кім̇ карма кім акарметі, кавайо ’пй атра мохіта̄х̣
    тат те карма правакшйа̄мі, йадж джн̃а̄тва̄ мокшйасе ’ш́убга̄т

> *кім* — чим є; *карма* — діяльність; *кім* — чим є; *а-карма* — бездіяльність; *іті* — так; *кавайах̣* — вчені; *апі* — навіть; *атра* — у цьому питанні; *мохіта̄х̣* — спантеличені; *тат* — той принцип; *те* — тебе; *карма* — суть діяльності на бездіяльності; *пра-вакш̣йа̄мі* — Я поясню; *йат* — як; *джн̃а̄тва̄* — зрозумівши; *мокш̣йасе* — ти позбудешся; *а-ш́убга̄т* — від усіх нещасть.

Що таке дія, а що — бездіяльність? Навіть фахівцю непросто відповісти на це питання. Отож Я поясню тобі, що воно таке. Збагнувши цю істину, ти позбудешся усіх бід.

 

#### 4.17

> कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।\
> अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ॥ १७ ॥

    карман̣о хй апі боддгавйам̇, боддгавйам̇ ча вікарман̣ах̣
    акарман̣аш́ ча боддгавйам̇, ґахана̄ карман̣о ґатіх̣

> *карман̣ах̣* — принцип добропорядної діяльності; *хі* — неодмінно; *апі* — також; *боддгавйам* — необхідно зрозуміти; *боддгавйам* — необхідно зрозуміти; *ча* — і; *ві-карман̣ах̣* — принцип гріховної діяльності; *а-карман̣ах̣* — принцип бездіяльності; *ча* — також; *боддгавйам* — необхідно зрозуміти; *ґахана̄* — надзвичайно складно усвідомити; *карман̣ах̣* — діяльність; *ґатіх̣* — сутність.

Збагнути сутність діяльності вкрай непросто. Для цього необхідно зрозуміти зміст добропорядної діяльності (*карми*), гріховної діяльності (*вікарми*) та бездіяльності (*акарми*).

 

#### 4.18

> कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।\
> स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ॥ १८ ॥

    карман̣й акарма йах̣ паш́йед, акарман̣і ча карма йах̣
    са буддгіма̄н манушйешу, са йуктах̣ кр̣тсна-карма-кр̣т 

> *карман̣і* — у безкорисливій діяльності; *а-карма* — відсутність діяльності; *йах̣* — той, хто; *паш́йет* — бачить; *а-карман̣і* — у відмові виконувати обов’язок; *ча* — і; *карма* — пута *карми*, діяльності; *йах̣* — хто; *сах̣* — він; *буддгі-ма̄н* — наймудріший; *мануш̣йеш̣у* — серед людей; *сах̣* — він; *йуктах̣* — істиний йог; *кр̣тсно* — різноманітну; *карма* — діяльність; *кр̣т* — чинячи.

Хто збагнув істину про те, що безкорислива діяльність то відсутність діяльності, а незгода виконувати обов’язки примушує чинити дії, той наймудріший з людей. Які б справи не чинила така людина, вона неодмінно лишається у духовному вимірі. 

#### 4.19

> यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।\
> ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ॥ १९ ॥

    йасйа сарве сама̄рамбга̄х̣, ка̄ма-сан̇калпа-варджіта̄х̣
    джн̃а̄на̄ґні-даґдга-карма̄н̣ам̇, там а̄хух̣ пан̣д̣ітам̇ будга̄х̣

> *йасйа* — кого; *сарве* — всі; *сама̄рамбга̄х̣* — зусилля; *ка̄ма-сан̇калпа* — бажання насолоджуватися; *варджіта̄х̣* — позбавлені; *джн̃а̄на* — досконалого знання; *аґні* — вогнем; *даґдга* — спалені; *карма̄н̣ам* — наслідки діяльності; *там* — того; *а̄хух̣* — називають; *пан̣д̣ітам* — мудрецем; *будга̄х̣* — освідчені люди.

Того, хто не прагне втішатися плодами своїх справ, спалюючи їх наслідки у вогні довершеного знання, освічені мужі вважають насправді мудрим.

 

#### 4.20

> त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।\
> कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ॥ २० ॥

    тйактва̄ карма-пхала̄сан̇ґам̇, нітйа-тр̣пто ніра̄ш́райах̣
    карман̣й абгіправр̣тто ’пі, наіва кін̃чіт кароті сах̣

> *тйактва̄* — відкинувши; *карма* — діяльність; *пхала* — до плодів; *а̄сан̇ґам* — прив’язанність; *нітйа-тр̣птах̣* — вмиротворений у своєму внутрішньому вічнім блаженстві; *нір-а̄ш́райах̣* — той, хто не потребує прихистку; *карман̣і* — діяльністю; *абгі-правр̣ттах̣* — остаточно зайнятий; *апі* — хоча; *на ева кін̃чіт* — геть нічого не; *кароті* — робить; *сах̣* — він.

Хто не переймається плодами своїх дій та знаходить щастя всередині себе, тому байдуже усе мирське. Той залишається осторонь діяльності, хоча і здійснює її. 

 

#### 4.21

> निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः ।\
> शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्‍नोति किल्बिषम् ॥ २१ ॥

    ніра̄ш́ı̄р йата-чітта̄тма̄, тйакта-сарва-паріґрахах̣
    ш́а̄рı̄рам̇ кевалам̇ карма, курван на̄пноті кілбішам

> *нір-а̄ш́іх̣* — вільний від мирських прагнень; *йата* — здатний контролювати; *чітта* — розум; *а̄тма̄* — ум; *тйакта* — який облишив; *сарва* — все; *паріґрахах̣* — жага надбань; *ш́а̄рірам* — для підтримання тіла; *кевалам* — лише; *карма* — діяльність; *курван* — хоча здійснює; *на а̄пноті* — не накликає на себе; *кілбіш̣ам* — гріх.

Що б не робив той, хто навчився контролювати ум та розум, облишив матеріальні бажання та не женеться за статками, а задоволений мати лише необхідне для життя, завжди залишатиметься вільний від гріха.

 

#### 4.22

> यदृच्छालाभसंतुष्टो द्वन्द्वातीतो विमत्सरः ।\
> समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ॥ २२ ॥

    йадр̣ччха̄-ла̄бга-сантушт̣о, двандва̄тı̄то віматсарах̣
    самах̣ сіддга̄в асіддгау ча, кр̣тва̄пі на нібадгйате

> *йад-р̣ччха̄-ла̄бга* — те, що надгодить саме по собі; *сам-туш̣т̣ах̣* — повністю задоволений; *двандва* — подвійність; *аті-ітах̣* — той, що перевершив; *ві-матсарах̣* — хто не заздрить іншим; *самах̣* — врівноважений; *сіддгау-асіддгау* — за успіху та невдачі; *ча* — і; *кр̣тва̄* — хоча продовжує діяти; *апі* — навіть; *на нібадгйате* — ніколи не поневолений нею.

Тільки позбавлена заздрощів людина задовольняється тим, що прийшло до неї без особливих зусиль, а також не переймається ані стражданнями, ані втіхами. Врівноважена, вона не занадто радіє успіхам та не журиться від невдач. Її не поневолює жодна діяльність, незважаючи на те, що вона продовжує її чинити.

 

#### 4.23

> गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।\
> यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ॥ २३ ॥

    ґата-сан̇ґасйа муктасйа, джн̃а̄на̄вастхіта-четасах̣
    йаджн̃а̄йа̄чаратах̣ карма, самаґрам̇ правілı̄йате

> *ґата* — вільний від; *сан̇ґасйа* — прихильності; *муктасйа* — вільний; *джн̃а̄на* — в знанні; *авастхіта* — той, що ствердився; *четасах̣* — свідомістю; *йаджн̃а̄йа* — як офірування Всевишньому; *а̄-чаратах̣* — хто діє; *карма* — його *карма*, діяльність та її наслідки; *сам-аґрам* — цілком; *пра-ві-лійате* — зникає.

Хто не має прихильностей та ствердився у духовній науці, хто чинить дії як офірування Всевишньому, той звільняється від їх наслідків.

##### Коментар

Дії того, хто практикує йогу безкорисливої діяльності, не ведуть до *апурви*, як то вважають філософи так званої *Карма-мімамси*. Згідно зі своєю етичною, та разом з тим атеїстичною, ідеологією, *карма-мімамсики*, чи то світські раціоналісти, вважають, що добропорядні вчинки породжують певний потенціал, який зветься *апурвою*, і який залишається з людиною на наступне життя. Вони говорять про те, що *карма* має нескінченну природу, адже в майбутньому наслідки наших дій будуть мати вплив на інших і це створить їх власну *карму*. Однак в цій теорії відсутня вагома складова — в ній втрачена ідея присутності Досконалаого Автократу.

Тож не варто помилково вважати вислів Шрі Крішни *самаґрам̇ правілı̄йате*: “Усі наслідки дій розвіюються”, натяком на те, що вчинки звільнених душ розподіляються на інших, аби вичерпати себе. Це жодним чином не має нічого спільного з подібного роду матеріалістичним поглядом на *карму*. Натомість Господь каже, що вчинки, які безкорисливий *карма-йоґ* присвячує Йому, не викликають подальшої реакції, яка б призвела до страждань чи радості інших живих істот на цьому земному рівні буття.

 

#### 4.24

> ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्न‍ौ ब्रह्मणा हुतम् ।\
> ब्रह्मैव तेन गन्तव्यं ब्रह्मकर्मसमाधिना ॥ २४ ॥

    брахма̄рпан̣ам̇ брахма хавір, брахма̄ґнау брахман̣а̄ хутам
    брахмаіва тена ґантавйам̇, брахма-карма-сама̄дгіна̄

> *брахма* — природою Брахману, Абсолюту; *арпан̣ам* — жертовні атрибути, такі як черпачок; *брахма* — природою Абсолюту; *хавіх̣* — топлене масло; *брахма-аґнау* — в жертовний вогонь; *брахман̣а̄* — священик, який здійснює офірування; *хутам* — процесс піднесення дарів; *брахма* — Абсолют; *ева* — адже; *тена* — для того; *ґантавйам* — якого можна досягнути; *брахма* — заради Абсолюту; *карма* — в діяльності; *сам-а̄дгіна̄* — занурений.

Жертовний черпачок, дарунки, що використовуються у процесі офірування, яке править священнослужитель, а також жертовний вогонь — все це має природу Брахмана, Абсолюту. Хто повністю присвятив себе діяльності для задоволення Всевишнього, той неодмінно досягне Його. 

#### 4.25

> दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।\
> ब्रह्माग्न‍ावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ॥ २५ ॥

    даівам ева̄паре йаджн̃ам̇, йоґінах̣ парйупа̄сате
    брахма̄ґна̄в апаре йаджн̃ам̇, йаджн̃енаівопаджухваті

> *даівам* — богам всесвіту; *ева* — лише; *апаре* — деякі; *йаджн̃ам* — здійснюючи *йаджн̃у*, піднесення дарів Господу; *йоґінах̣* — йоги; *парі-упа-а̄сате* — залучені до служіння; *брахма-аґнау* — Вищій Істоті у формі вогню; *апаре* — інші; *йаджн̃ам* — здійснюють жертвування; *йаджн̃ена* — *йаджн̃ою*, жертвуванням Господу; *ева* — таким чином; *упа-джухваті* — шанують.

Деякі йоги несуть дари богам всесвіту, а інші офірують дари Найвищій Сутності.

 

#### 4.26

> श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्न‍िषु जुह्वति ।\
> शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्न‍िषु जुह्वति ॥ २६ ॥

    ш́ротра̄дı̄нı̄ндрійа̄н̣й анйе, сам̇йама̄ґнішу джухваті
    ш́абда̄дı̄н вішайа̄н анйа, індрійа̄ґнішу джухваті

> *ш́ротра-а̄діні* — починаючи зі слуху; *індрійа̄н̣і* — всі чуття; *анйе* — одні люди; *сам̇-йама-аґніш̣у* — у вогонь контролю чуттів; *джухваті* — підносять у жертву; *ш́абда-а̄дін* — починаючи зі звуку; *віш̣айа̄н* — об’єкти чуттів; *анйе* — інші; *індрійа-аґніш̣у* — у вогонь почуттів; *джухваті* — пропонують.

Одні жертвують чуття (слух, дотик, нюх, зір та смак) вогнищу самоприборкання. Інші віддають об’єкти чуття вогню самих чуттів.

 

#### 4.27

> सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।\
> आत्मसंयमयोगाग्न‍ौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ॥ २७ ॥

    сарва̄н̣ı̄ндрійа-карма̄н̣і, пра̄н̣а-карма̄н̣і ча̄паре
    а̄тма-сам̇йама-йоґа̄ґнау, джухваті джн̃а̄на-дı̄піте

> *сарва̄н̣і* — все; *індрійа-карма̄н̣і* — чуття та їх діяльність; *пра̄н̣а-карма̄н̣і* — десять потоків повітря у тілі людини, які підтримують життя у тілі та їх функції; *ча* — також; *апаре* — інші; *а̄тма-сам̇йама* — самоконтролю; *йоґа* — йогічного; *аґнау* — до чистого вогню; *джухваті* — дарують; *джн̃а̄на-діпіте* — розпаленого за допомогою знання.

Існують йоги, які пропонують вогнищу самоконтролю, розпаленому духовним знанням, діяльність чуттів і десять *пран*, життєвих потоків тіла.

 

#### 4.28

> द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा योगयज्ञास्तथापरे ।\
> स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ॥ २८ ॥

    дравйа-йаджн̃а̄с тапо-йаджн̃а̄, йоґа-йаджн̃а̄с татха̄паре
    сва̄дгйа̄йа-джн̃а̄на-йаджн̃а̄ш́ ча, йатайах̣ сам̇ш́іта-врата̄х̣

> *дравйа* — віддаючи у жертву майно; *йаджн̃а̄х̣* — офіра; *тапах̣* — у формі аскетизму; *йаджн̃а̄х̣* — офіра; *йоґа* — практикою восьмиступеневої містичної йоги; *йаджн̃а̄х̣* — офіра; *татха̄* — тоді як; *апаре* — інші; *сва̄дгйа̄йа-джн̃а̄на* — знанням у формі вивчення та цитування Вед; *йаджн̃а̄х̣* — здійснюють жертвування; *ча* — також; *йатайах̣* — дотримуватися; *сам̇ш́іта* — суворі; *врата̄х̣* — обітниці.

Заради просвітлення деякі жертвують своє майно. Інші практикують аскезу, дотримуючись суворих обітниць. Деякі йдуть шляхом восьмиступеневої містичної йоги, а інші «офірують знанням», вивчаючи Веди.

 

#### 4.29

> अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।\
> प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।\
> अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ॥ २९ ॥

    апа̄не джухваті пра̄н̣ам̇, пра̄н̣е ’па̄нам̇ татха̄паре
    пра̄н̣а̄па̄на-ґатı̄ руддгва̄, пра̄н̣а̄йа̄ма-пара̄йан̣а̄х̣
    апаре нійата̄ха̄ра̄х̣, пра̄н̣а̄н пра̄нешу джухваті

> *апа̄не* — повітря, яке вдихають; *джухваті* — офірують; *пра̄н̣ам* — повітря, яке видихають; *пра̄н̣е* — повітрю, яке видихають; *апа̄нам* — повітря, яке вдихають; *татха̄* — так; *а-паре* — інші; *пра̄н̣а-апа̄на* — *пра̄н̣и* та *апа̄ни*, повітря, яке вдихають та видихають; *ґаті* — рух; *руддгва̄* — затримуючи, тамуючи; *пра̄н̣а-а̄йа̄ма* — *пра̄н̣а̄йа̄му*, опанування життєвої сили; *пара̄йан̣а̄х̣* — практикують; *а-паре* — інші; *ні-йата* — обмежуючи; *а̄ха̄ра̄х̣* — харчування; *пра̄н̣а̄н* — *пра̄н̣у*, силу життя; *пра̄н̣еш̣у* — *пра̄н̣і*, силі життя; *джухваті* — пропонують.

Деякі йоги практикують *пранаяму* (опанування руху життєвої сили). Вони приносять в жертву *прану* (повітря, що видихають) *апані* (повітрю, що вдихають) і навпаки. Поступово зупиняючи обидва потоки, вони входять у містичний транс. Інші, обмежуючи себе в їжі, приносять *прану* (життєву силу) в жертву самій *прані*.

 

#### 4.30

> सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।\
> यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ॥ ३० ॥

    сарве ’пй ете йаджн̃а̄-відо, йаджн̃а-кшапіта-калмаша̄х̣
    йаджн̃а-ш́ішт̣а̄мр̣та-бгуджо, йа̄нті брахма сана̄танам

> *сарве* — все; *апі* — також; *ете* — ці; *йаджн̃а* — офіри; *відах̣* — знавці методу та мети *йаджн̃и*, офірування Господу; *йаджн̃а* — *йаджн̃ою*, жертвуванням; *кш̣айіта* — знищенні; *калмаш̣а̄х̣* — чиї гріхи; *йаджн̃а* — *йаджн̃и*, жертвуванням; *ш́іш̣т̣а* — залишками; *амр̣та* — наче нектар; *бхуджах̣* — насолоджуючись; *йа̄нті* — досягають розуміння аспектів; *брахма* — духовної Реальності; *сана̄танам* — вічної.

Всі вони знають метод і мету жертвування (*яґ’ї*) і, підносячи дари, очищаються від гріхів. Плід здійснення *яґ’ї* наче нектар безсмертя, адже веде до одного із планів одвічного духовного буття.

 

#### 4.31

> नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ॥ ३१ ॥

    на̄йам̇ локо ’стй айаджн̃асйа, 
    куто ’нйах̣ куру-саттама

> *на* — не; *айам локах̣* — цей світ насолод; *асті* — може досягнути; *а-йаджн̃асйа* — той, хто не підносить дарів; *кутах̣* — що й казати; *анйах̣* — про інших; *куру-сат-тама* — о Арджуно, кращий серед Куру.

О Арджуно! Найвеличніший із роду Куру! 

Хто не жертвує, той не знайде щастя ні в цьому житті, ні в наступному.

 

#### 4.32

> एवं बहुविधा यज्ञा वितता ब्रह्मणो मुखे ।\
> कर्मजान्विद्धि तान्सर्वानेवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे ॥ ३२ ॥

    евам̇ баху-відга̄ йаджн̃а̄, вітата̄ брахман̣о мукхе
    карма-джа̄н віддгі та̄н сарва̄н, евам̇ джн̃а̄тва̄ вімокшйасе

> *евам* — таким чином; *баху-відга̄х̣* — різноманітні види; *йаджн̃а̄х̣* — жертвувань; *ві-тата̄х̣* — повідаються; *брахман̣ах̣-мукхе* — вустами втілених Вед; *карма-джа̄н* — народжені діяльністю; *віддгі* — має знати; *та̄н* — ці *йаджн̃и*, жертвування Господу; *сарва̄н* — все; *евам* — таким чином; *джн̃а̄тва̄* — знаючи; *ві-мокш̣йасе* — ти остаточно визволиш себе.

Веди наводять безліч різновидів жертв, які можуть здійснити люди, схильні до тієї чи іншої діяльності. Зрозумій це, і ти визволиш себе..

 

#### 4.33

> श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।\
> सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते ॥ ३३ ॥

    ш́рейа̄н дравйа-майа̄д йаджн̃а̄дж, джн̃а̄на-йаджн̃ах̣ парантапа
    сарвам̇ карма̄кхілам̇ па̄ртха, джн̃ане парісама̄пйате

> *ш́рейа̄х̣* — краще, ніж; *дравйа-майа̄т-йаджн̃ах̣* — піднесення матеріальних дарів, як шана традиції чи заради досягнення мирських цілей, без духовних мотивів; *джн̃а̄на-йаджн̃а̄т* — усвідомлення дійсного змісту жертвування; *парам-тапа* — о Арджуно, покорителю ворогів; *сарвам* — вся; *карма* — діяльність; *акхілам* — загалом; *па̄ртха* — Арджуно, сину Пр̣тхи; *джн̃а̄не* — в знанні; *парі-сам-а̄пйате* — має своє завершення.

О, Арджуно, карателю ворогів! Жертвування свідомості перевершує принесення у жертву матеріальних об’єктів, тому що досконалість та кульмінація будь-якої дії — це її усвідомлення та знання, до якого вона веде.

 

#### 4.34

> तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्न‍ेन सेवया ।\
> उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ॥ ३४ ॥

    тад віддгі пран̣іпа̄тена, паріпраш́нена севайа̄
    упадекшйанті те джн̃а̄нам̇, джн̃а̄нінас таттва-дарш́інах̣

> *тат* — це знання; *віддгі* — пізнається; *пран̣іпа̄тена* — смиренне звертання; *парі-праш́нена* — ставити доречні питання; *севайа̄* — щире служіння; *упа-декш̣йанті* — поділяться; *те* — з тобою; *джн̃а̄нам* — цим знанням; *джн̃а̄нінах̣* — хто має знання; *таттва* — Вищу Істину; *дарш́інах̣* — хто здатен бачити.

Це знання ти зможеш осягнути милістю духовного вчителя. Смиренно звертайся до нього, сердечно запитуй, а також щиро служи йому. Тільки той, хто має справжній духовний досвід, здатен передати його іншим.

 

#### 4.35

> यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।\
> येन भूतान्यशेषाणि द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ॥ ३५ ॥

    йадж джн̃а̄тва̄ на пунар мохам, евам̇ йа̄сйасі па̄н̣д̣ава
    йена бгӯта̄нй аш́еша̄н̣і, дракшйасй а̄тманй атхо майі

> *йат* — це знання; *джн̃а̄тва̄* — набуваючи; *на* — не; *пунах̣* — знову; *мохам* — ілюзія; *евам* — цього світу; *йа̄сйасі* — зачіпає; *па̄н̣д̣ава* — Арджуно, сину Па̄н̣д̣у; *йена* — за допомогою якого; *бгӯта̄ні* — форм життя; *аш́еш̣а̄н̣і* — всіх; *дракш̣йасі* — ти побачиш; *а̄тмані* — спільне духовне єство; *атхо* — це є; *майи* — їх зв’язок зі Мною.

Просвітлений цим знанням, о Пандаво, ти не втрапиш знову до тенет ілюзії цього світу, бо побачиш духовну природу, яка єднає всіх живих істот і усвідомиш, що кожна з них пов’язана зі Мною.

 

#### 4.36

> अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।\
> सर्वं ज्ञानप्ल‍वेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ॥ ३६ ॥

    апі чед асі па̄пебгйах̣, сарвебгйах̣ па̄па-кр̣ттамах̣
    сарвам̇ джн̃а̄на-плавенаіва, вр̣джінам̇ сантарішйасі

> *апі* — навіть; *чет* — якщо; *асі* — ти є; *па̄пебгйах̣* — серед грішників; *сарвебгйах̣* — всіх; *па̄па-кр̣т-тамах̣* — найбільшим грішником; *сарвам* — всі; *джн̃а̄на* — духовного знання; *плавена* — на кораблі; *ева* — без сумніву; *вр̣джінам* — безодня страждань; *сам-таріш̣йасі* — ти перетнеш.

І навіть якщо ти був найгіршим грішником, ступивши на корабель духовного знання, ти, без сумніву, подолаєш безодню страждань.

 

#### 4.37

> यथैधांसि समिद्धोऽग्न‍िर्भस्मसात्कुरुतेऽर्जुन ।\
> ज्ञानाग्न‍िः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ॥ ३७ ॥

    йатхаідга̄м̇сі саміддго ’ґнір, бгасмаса̄т куруте ’рджуна
    джн̃а̄на̄ґніх̣ сарва-карма̄н̣і, бгасмаса̄т куруте татха̄

> *йатха̄* — як; *едга̄м̇сі* — дерево; *сам-іддгах̣* — полум’я; *аґніх̣* — вогню; *бхасма-са̄т* — в прах; *куруте* — перетворює; *арджуна* — Арджуно; *джн̃а̄на-аґніх̣* — вогонь знання; *сарва* — всі; *карма̄н̣і* — наслідки діяльності; *бхасма-са̄т* — вщент; *куруте* — спалює; *татха̄* — так само.

О Арджуно! Як вогонь спопеляє дерево, так полум’я трансцендентного знання спалює вщент всі наслідки мирської діяльності.

 

#### 4.38

> न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।\
> तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ॥ ३८ ॥

    на хі джн̃а̄нена садр̣ш́ам̇, павітрам іха відйате
    тат свайам̇ йоґа-сам̇сіддгах̣, ка̄лена̄тмані віндаті

> *на* — не; *хі* — адже; *джн̃а̄нена* — знання; *са-др̣ш́ам* — на зразок; *павітрам* — чисте; *іха* — у цьому світі; *відйате* — існує; *тат* — це знанння; *свайам* — особисто; *йоґа-сам-сіддгах̣* — який досягнув успіхів у йозі; *ка̄лена* — із часом; *а̄тмані* — в серці; *віндаті* — з’явиться.

У цьому світі немає нічого чистішого за духовне знання. За певної миті воно проявляється у серці того, хто досягнув успіху на шляху йоги.

 

#### 4.39

> श्रद्धावाँल्ल‍भते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।\
> ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ॥ ३९ ॥

    ш́раддга̄ва̄н лабгате джн̃а̄нам̇, тат-парах̣ сам̇йатендрійах̣
    джн̃а̄нам̇ лабдгва̄ пара̄м̇ ш́а̄нтім, ачірен̣а̄дгіґаччхаті

> *ш́раддга̄-ва̄н* — той, який має віру; *лабгате* — набуває; *джн̃а̄нам* — знання; *тат-парах̣* — віддано наслідуючий; *сам-йата* — який опанував; *індрійах̣* — почуття; *джн̃а̄нам* — знання; *лабдгва̄* — отримавши; *пара̄м* — вищого; *ш́а̄нтім* — вмиротворення; *а-чірен̣а* — дуже швидко; *адгі-ґаччхаті* — досягає.

Хто має віру до слів писань, хто прагне збагнути істину і кому вдалося приборкати свої чуття, той неодмінно отримає божественне знання і сягне справжнього умиротворення.

 

#### 4.40

> अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।\
> नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ॥ ४० ॥

    аджн̃аш́ ча̄ш́раддадга̄наш́ ча, сам̇ш́айа̄тма̄ вінаш́йаті
    на̄йам̇ локо ’сті на паро, на сукхам̇ сам̇ш́айа̄тманах̣

> *аджн̃ах̣* — невіглас; *ча* — і; *а-ш́рат-дадга̄нах̣* — який не має віри; *ча* — і; *сам̇ш́айа-а̄тма̄* — сповнений сумнівів; *ві-наш́йаті* — приречений повністю розчаруватися; *на* — ані; *айам локах̣* — у цьому світі людей; *асті* — існує; *на парах̣* — ані наступному; *на сукхам* — жодного щастя; *сам̇ш́айа-а̄тманах̣* — для душі, сповненої сумнівів.

Та невіглас не вірить Моїм словам, він постійно сумнівається і тому приречений на поразку. Підвладна сумнівам душа, не знаходить щастя ні в цьому житті, ні в наступному.

 

#### 4.41

> योगसन्न्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम् ।\
> आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्न‍‍न्ति धनञ्जय ॥ ४१ ॥

    йоґа-саннйаста-карма̄н̣ам̇, джн̃а̄на-сан̃чхінна-сам̇ш́айам
    а̄тмавантам̇ на карма̄н̣і, нібадгнанті дганан̃джайа

> *йоґа* — той, хто обрав шлях; *саннйаста* — відмови; *карма̄н̣ам* — від мирських справ; *джн̃а̄на* — знанням; *сам-чхінна* — розвіяв; *сам̇ш́айам* — сумніви; *а̄тма-вантам* — усвідомленням своєї духовної природи (знання *самбадга-ґйани, науки про вічні стосунки служіння душі Господу)*; *на* — не; *карма̄н̣і* — діяльністю; *ні-бадгнанті* — пов’язує; *дганам-джайа* — Дганан̃джає, завойовнику багатств.

О Дгананджає! Хто обрав шлях безкорисливої діяльності та зрікся усього мирського, хто розвіяв морок сумнівів світлом божественного знання та усвідомив свою духовну природу, того ніколи не поневолять наслідки його діяльності.

 

#### 4.42

> योगसन्न्यस्तकर्माणं ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम् ।\
> आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्न‍‍न्ति धनञ्जय ॥ ४१ ॥

    тасма̄д аджн̃а̄на-самбгӯтам̇, хр̣т-стхам̇ джн̃а̄на̄сіна̄тманах̣
    чхіттваінам̇ сам̇ш́айам̇ йоґам, а̄тішт̣хоттішт̣ха бга̄рата

> *тасма̄т* — тому; *аджн̃а̄на* — незнанням; *самбхӯтам* — породжене; *хр̣т-стхам* — в серці; *джн̃а̄на-асіна̄* — мечем знання; *а̄тманах̣* — своїм; *чхіттва̄* — разрубуючи; *енам* — ці; *сам̇ш́айам* — сомніви; *йоґам* — шлях *йоги*; *а̄тіш̣т̣ха* — прими; *уттіш̣т̣ха* — підведися та змагайся; *бга̄рата* — Арджуно, нащадку Бга̄рати.

Тому, о Бгарато, розітни мечем знання вузол сумнівів у твоєму серці, адже він з’явився там через твоє невігластво. Стань на шлях йоги та піднесись духом! Іди до бою! 

