# Глава 5

## Діяльність у зреченні

### Карма-саннйа̄са-йоґа

#### 5.1

> अर्जुन उवाच\
> सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।\
> यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ॥ १ ॥

    арджуна ува̄ча
    саннйа̄сам̇ карман̣а̄м̇ кр̣шн̣а, пунар йоґам̇ ча ш́ам̇сасі
    йач чхрейа етайор екам̇, тан ме брӯхі суніш́чітам

> *арджунах̣* — Арджуна; *ува̄ча* — сказав; *саннйа̄сам* — зречення; *карман̣а̄м* — від діяльності; *кр̣ш̣н̣а* — о Кр̣іш̣н̣о; *пунах̣* — потім знов; *йоґам* — *карма-йоґу*, діяльність, яку чинять без бажання насолодитися її плодами; *ча* — також; *ш́ам̇сасі* — оспівуєш; *йат* — який; *ш́рейах̣* — найсприятливіший; *етайох̣* — з цих двох шляхів; *екам* — єдине; *тат* — те; *ме* — мені; *брӯхі* — скажи; *суніш́чітам* — достеменно.

Арджуна сказав: 

О Крішно! Спершу Ти оспівував шлях відречення від діяльності, а після цього славив шлях некорисливих діянь. Прошу, скажи-но мені напевне, котрий із цих шляхів найсприятливіший.

#### 5.2

> श्रीभगवानुवाच\
> सन्न्यास: कर्मयोगश्च नि:श्रेयसकरावुभौ ।\
> तयोस्तु कर्मसन्न्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ॥ २ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    саннйа̄сах̣ карма-йоґаш́ ча, ніх̣ш́рейаса-кара̄в убгау
    тайос ту карма-саннйа̄са̄т, карма-йоґо віш́ішйате

> *ш́рі бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *саннйа̄сах̣* — відреченність; *карма-йоґах̣* — шлях безкорисливих вчинків; *ча* — і; *ніх̣ш́рейаса-карау* — обдаровують благом; *убгау* — обидва; *тайох̣* — з них; *ту* — однак; *карма-саннйа̄са̄т* — попри шлях відмови від діяльності; *карма-йоґах̣* — шлях безкорисливих вчинків; *ві-ш́іш̣йате* — має незаперечну перевагу.

Всевишній відповів: 

Зречення від діяльності, однаково як і шлях безкорисливих вчинків, вкрай сприятливі. Проте, безкорислива діяльність має значну перевагу.

#### 5.3

> ज्ञेय: स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्‍क्षति ।\
> निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥ ३ ॥

    джн̃ейах̣ са нітйа-саннйа̄сı̄, йо на двешт̣і на ка̄н̇кшаті
    нірдвандво хі маха̄-ба̄хо, сукхам̇ бандга̄т прамучйате

> *джн̃ейах̣* — варто зазначити, що; *сах̣* — той; *нітйа-саннйа̄сі* — хто воістину від усього відрікся; *йах̣* — хто; *на двеш̣т̣і* — не відчуває бажанння уникати будь-чого; *на ка̄н̇кш̣аті* — не бажає; *ніх̣-двандвах̣* — за межами протиріч; *хі* — без сумніву; *маха̄-ба̄хо* — дужорукий Арджуно; *сукхам* — легко; *бандга̄т* — від матеріального рабства; *пра-мучйате* — звільняється.

О дужорукий Арджуно! Знай, що справді зречений той, хто не має жодного потягу чи відрази, хоча й займається різноманітною діяльністю. Переваживши двоїстість цього світу, він легко позбувається рабства матеріального буття.

#### 5.4

> सां‍ख्ययोगौ पृथग्बाला: प्रवदन्ति न पण्डिता: ।\
> एकमप्यास्थित: सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ॥ ४ ॥

    са̄н̇кхйа-йоґау пр̣тхаґ ба̄ла̄х̣, праваданті на пан̣д̣іта̄х̣
    екам апй а̄стхітах̣ самйаґ, убгайор віндате пхалам

> *са̄н̇кхйа* — шлях зречення (*саньяса)*; *йоґау* — шлях безкорисливих вчинків* (карма-йоґа)*; *пр̣тхак* — різні; *ба̄ла̄х̣* — невігласи; *пра-ваданті* — кажуть; *на* — але не; *пан̣д̣іта̄х̣* — мудреці; *екам* — одному з; *апі* — навіть; *а̄стхітах̣* — наступний; *самйак* — досконалим чином; *убгайох̣* — обох шляхів; *віндате* — досягає; *пхалам* — результату.

Нетямущі вважають, що шлях філософського пізнання свого «я», яке відмінне від матерії, та шлях некорисливої діяльності відрізняються. Проте, мудрі знають, що кожен із цих шляхів веде до однієї мети.

#### 5.5

> यत्सां‍ख्यै: प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।\
> एकं सां‍ख्यं च योगं च य: पश्यति स पश्यति ॥ ५ ॥

    йат са̄н̇ккйаіх̣ пра̄пйате стха̄нам̇, тад йоґаір апі ґамйате
    екам̇ са̄н̇кхйам̇ ча йоґам̇ ча, йах̣ паш́йаті са паш́йаті

> *йат* — яке; *са̄н̇кхйаіх̣* — завдяки *са̄н̇кхйа-йозі*, шляху зречення (*саньясі)*; *пра-а̄пйате* — достигається; *стха̄нам* — стан; *тат* — те; *йоґаіх̣* — завдяки *карма-йозі*, шляху безкорисливих вчинків; *апі* — також; *ґамйате* — досягають; *екам* — як одне; *са̄н̇кхйам* — *са̄н̇кхйа-йогу*; *ча* — і; *йоґам* — *карма-йогу*; *ча* — і; *йах̣* — той, хто; *паш́йаті* — бачить; *сах̣* — він; *паш́йаті* — бачить істину.

Хто не протиставляє ці два шляхи (*санкх’я йоґу* та *карма-йоґу*), той осягнув істину.

#### 5.6

> सन्न्यासस्तु महाबाहो दु:खमाप्‍तुमयोगत: ।\
> योगयुक्तो मुनिर्ब्रह्म न चिरेणाधिगच्छति ॥ ६ ॥

    саннйа̄сас ту маха̄-ба̄хо, дух̣кхам а̄птум айоґатах̣
    йоґа-йукто мунір брахма, на чірен̣а̄дгіґаччхаті

> *саннйа̄сах̣* — зречення; *ту* — однак; *маха̄-ба̄хо* — дужорукий Арджуно; *дух̣кхам* — тугу; *а̄птум* — несе; *а-йоґатах̣* — не діючи безкорисливо; *йоґа-йуктах̣* — хто присвятив себе здійсненню безкорисливих справ; *муніх̣* — мудрець; *брахма* — Абсолют; *на чірен̣а* — одразу; *адгі-ґаччхаті* — досягає.

О дужорукий Арджуно! Лихо тому, хто не навчившись діяти безкорисливо, відрікається від справ. Мудра ж людина присвячує себе здійсненню безкорисливих справ, чим відкриває собі швидкий шлях до Абсолюту.

#### 5.7

> योगयुक्तो विश‍ुद्धात्मा विजितात्मा जितेन्द्रिय: ।\
> सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ॥ ७ ॥

    йоґа-йукто віш́уддга̄тма̄, віджіта̄тма̄ джітендрійах̣
    сарва-бгӯта̄тмабгӯта̄тма̄, курванн апі на ліпйате

> *йоґа-йуктах̣* — зайнятий йогою; *віш́уддга-а̄тма̄* — чистий серцем; *віджіта-а̄тма̄* — хто вгамував ум; *джіта-індрійах̣* — хто приборкав почуття; *сарва-бгӯта-а̄тма* — милий кожній живій істоті; *бгӯта-а̄тма* — чуйний до кожного; *курван* — здійснюючи вчинки; *апі* — навіть; *на* — ніколи не; *ліпйате* — поневолений ними.

Йог, чистий серцем, який приборкав свої ум і чуття — любий всім, і всі любі йому. Хоча він і займається різноманітною діяльністю, її наслідки не поневолюють його. 

#### 5.8, 9

> नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।\
> पश्यञ्श‍ृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्न‍न्गच्छन्स्वपन्श्वसन् ॥ ८ ॥

> प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।\
> इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ॥ ९ ॥

    наіва кін̃чіт каромı̄ті, йукто манйета таттва-віт
    паш́йан̃ ш́р̣н̣ван спр̣ш́ан̃ джіґгранн, аш́нан ґаччхан свапан ш́васан

    пралапан віср̣джан ґр̣хн̣анн, унмішан німішанн апі
    індрійа̄н̣ı̄ндрійа̄ртхешу, вартанта іті дга̄райан

> *на* — нічого не; *ева* — неодмінно; *кім-чіт* — що завгодно; *каромі* — роблю; *іті* — так; *йуктах̣* — йог; *манйета* — відчуває; *таттва-віт* — який пізнав зміст буття; *паш́йан* — бачить; *ш́р̣н̣ван* — чує; *спр̣ш́ан* — доторкається; *джіґгран* — відчуває запахи; *аш́нан* — їсть; *ґаччхан* — рухається; *свапан* — спить; *ш́васан* — дихає;

> *пралапан* — говорить; *віср̣джан* — вивільняє кишківник; *ґр̣хн̣ан* — бере; *унміш̣ан* — відкриває; *німіш̣ан* — заплющує очі; *апі* — незважаючи на; *індрійа̄н̣і* — почуття; *індрійа-артхеш̣у* — із об’єктами; *вартанте* — взаємодіє; *іті* — так; *дга̄райан* — усвідомлює.

Попри те, що такий просвітлений йог дивиться, слухає, доторкається, нюхає, рухається, дихає, спить, говорить, наповнює шлунок та вивільняє кишківник, бере до рук предмети, заплющує і розплющує очі, він усвідомлює: «Це лише мої органи чуття взаємодіють з об’єктами світу. А що стосується мене — я залишаюсь бездіяльним у ньому».

#### 5.10

> ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति य: ।\
> लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ॥ १० ॥

    брахман̣й а̄дга̄йа карма̄н̣і, сан̇ґам̇ тйактва̄ кароті йах̣
    ліпйате на са па̄пена, падма-патрам іва̄мбгаса̄

> *брахман̣і* — до Всевишнього Господа; *а̄дга̄йа* — офіруючи; *карма̄н̣і* — всі вчинки; *саннхам* — від прихильностей; *тйактва̄* — відмовившись; *кароті* — діє; *йах̣* — той, хто; *ліпйате* — якого торкається; *на* — не; *сах̣* — він; *па̄пена* — гріх; *падма-патрам* — цвіт лотосу; *іва* — наче; *амбгаса̄* — водою.

Як квіти лотосу ростуть в озері та не мокнуть від води, так і йог, який займається безкорисливою діяльністю заради Всевишнього, залишається осторонь гріха.

#### 5.11

> कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।\
> योगिन: कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्म‍श‍ुद्धये ॥ ११ ॥

    ка̄йена манаса̄ буддгйа̄, кевалаір індрійаір апі
    йоґінах̣ карма курванті, сан̇ґам̇ тйактва̄тма-ш́уддгайе

> *ка̄йена* — тілом; *манаса̄* — умом; *буддгйа̄* — розумом; *кевалаіх̣* — виключно; *індрійаіх̣* — почуттями; *апі* — також; *йоґінах̣* — йог; *карма* — діяльність; *курванті* — чинячи; *саннхам* — від прихильності; *тйактва̄* — відмовившись; *а̄тма* — внутрішньої сутності; *ш́уддгайе* — заради очищення.

Йог відмовляється від мирських любощів та користується своїми тілом, розумом, умом та чуттями лише заради очищення своєї свідомості.

#### 5.12

> युक्त: कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्‍नोति नैष्ठिकीम् ।\
> अयुक्त: कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ॥ १२ ॥

    йуктах̣ карма-пхалам̇ тйактва̄, ш́а̄нтім а̄пноті наіштхікı̄м
    айуктах̣ ка̄ма-ка̄рен̣а, пхале сахто нібадгйате

> *йуктах̣* — йог; *карма* — діяльності; *пхалам* — плодів; *тйактва̄* — зрікаючись; *ш́а̄нтім* — вмиротвореність; *а̄пноті* — набуває; *наіш̣т̣хікім* — безупинно; *а-йуктах̣* — діючи заради особистого інтересу; *ка̄ма-ка̄рен̣а* — який прагне здійснити свої матеріальні бажання; *пхале* — плодів; *сактах̣* — бажанням; *нибадгйате* — поневолюється.

Йог, байдужий до наслідків своєї діяльності, завжди залишається вмиротвореним. А хто пристрасно працює заради мирських плодів, той стає в’язнем своїх бажань.

#### 5.13

> सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते सुखं वशी ।\
> नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ॥ १३ ॥

    сарва-карма̄н̣і манаса̄, саннйасйа̄сте сукхам̇ ваш́ı̄
    нава-два̄ре пуре дехı̄, наіва курван на ка̄райан

> *сарва* — від усієї; *карма̄н̣і* — діяльності; *манаса̄* — умом; *сам-нйа̄сйа* — хто остаточно зрікся; *а̄сте* — перебуває; *сукхам* — щаслива; *ваш́і* — яка опанувала почуття; *нава* — з дев’ятьма; *два̄ре* — брамами; *пуре* — в місті; *дехı̄* — душа, яка живе в тілі; *на* — не; *ева* — без сумніву; *курван* — діє; *на* — не; *ка̄райан* — спонукає діяти.

Опанувавши почуття та подумки відмовляючись від будь-яких дій, втілена у цьому світі жива істота щасливо живе у місті з дев’ятьма брамами, вона не діє та не стає причиною дій для інших.

##### Примітка

Матеріальне тіло має дев’ять брам — це два ока, дві ніздрі, два вуха, рот, геніталії та анус.

#### 5.14

> न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभु: ।\
> न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ॥ १४ ॥

    на картр̣твам̇ на карма̄н̣і, локасйа ср̣джаті прабгух̣
    на карма-пхала-сам̇йоґам̇, свабга̄вас ту правартате

> *на* — не; *кар-тр̣-твам* — бажання діяти; *на* — не; *карма̄н̣і* — вчинки; *локасйа* — людей; *ср̣джаті* — створює; *прабгух̣* — Господь; *на* — не; *карма* — діяльності; *пхала* — плоди; *сам̇йоґам* — скутий; *сва-бга̄вах̣* — природа самих душ; *ту* — проте; *пра-вартате* — причина цьому.

Господь не створює ані бажання діяти, ані вчинки людей, чи бажання насолодитися наслідками цих вчинків. Все це роблять самі душі, споконвіку скуті своїм невіглаством.

#### 5.15

> नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभु: ।\
> अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तव: ॥ १५ ॥

    на̄датте касйачіт па̄пам̇, на чаіва сукр̣там̇ вібгух̣
    аджа̄нена̄вр̣там̇ джн̃а̄нам̇, тена мухйанті джантавах̣

> *на* — не; *а̄датте* — відповідальний; *касйачіт* — будь-кого; *па̄пам* — грішний вчинок; *на* — не; *ча* — також; *ева* — без сумніву; *сукр̣там* — праведний вчинок; *ві-бгух̣* — всесильний Господь; *а-джн̃а̄нена* — невігластво, вічна енергія Господа (*авідйа-шакті), яка покликана здійснити бажання живих істот насолоджуватися матеріальним світом*; *а̄вр̣там* — приховує; *джн̃а̄нам* — духовне знання; *тена* — адже; *мухйанті* — обдурені, вважаючи тіло собою; *джантавах̣* — живі істоти.

Господь не несе відповідальності ані за гріховні, ані за праведні діяння живих створінь. Вони обдурилися невіглаством, тією вічною енергією Господа, яка своїм покровом приховує духовне знання.

#### 5.16

> ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मन: ।\
> तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ॥ १६ ॥

    джн̃а̄нена ту тад аджн̃а̄нам̇, йеша̄м̇ на̄ш́ітам а̄тманах̣
    теша̄м а̄дітйавадж джн̃а̄нам̇, прака̄ш́айаті тат парам

> *джн̃а̄нена* — духовним знанням; *ту* — але; *тат* — таке; *аджн̃а̄нам* — невігластво; *йеш̣а̄м* — ті, хто; *на̄ш́ітам* — знищене; *а̄тманах̣* — живої істоти; *теш̣а̄м* — їм; *а̄дітйа-ват* — наче сонце, що сходить на небосхилі; *джн̃а̄нам* — сяйво істини; *пра-ка̄ш́айаті* — являє; *тат* — ту; *парам* — Надреальність.

Однак, коли пробуджується духовне знання, усе невігластво зникає геть. Як світанок звістує появу сонця, проганяючи темряву, так світло істини відкриває Найвищу Реальність.

#### 5.17

> तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणा: ।\
> गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषा: ॥ १७ ॥

    тад-буддгайас тад-а̄тма̄нас, тан-нішттха̄с тат-пара̄йан̣а̄х̣
    ґаччхантй апунар-а̄вр̣ттім̇, джн̃а̄на-нірдгӯта-калмаша̄х̣

> *тат-буддгайах̣* — хто спрямовує свої думки до Всевишнього; *тат-а̄тма̄нах̣* — хто медитує на Господа; *тат-ніш̣т̣ха̄х̣* — Хто покладається на Господа; *тат-пара̄йан̣а̄х̣* — хто присвячує себе слуханню та оспівуванню Його слави; *ґаччханті* — досягають; *апунах̣-а̄вр̣ттім* — визволення від народжень та смертей; *джн̃а̄на* — завдяки духовному знанню; *нірдґӯта* — який усуває; *калмаш̣а̄х̣* — всю матеріальну скверну.

Ті, чия ілюзія була розвіяна духовним знанням, подумки завжди зі Мною, вони медитують на Мене та глибоко занурені у слухання та оспівування Моєї слави. Таким чином вони позбавляються матеріальної скверни та прямують ген далі від світу народжень та смертей. 

#### 5.18

> विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि ।\
> श‍ुनि चैव श्वपाके च पण्डिता: समदर्शिन: ॥ १८ ॥

    відйа̄-вінайа-сампанне, бра̄хман̣е ґаві хастіні
    ш́уні чаіва ш́вапа̄ке ча, пан̣д̣іта̄х̣ сама-дарш́інах̣

> *відйа̄* — знанням; *вінайа* — смиренням; *сампанне* — прикрашений; *бра̄хман̣е* — в *бра̄хман̣і*; *ґаві* — в корові; *хастіні* — в слоні; *ш́уні* — в собаці; *ча* — і; *ева* — без сумніву; *сва-па̄ке* — собакоїді, недоторканному; *ча* — також; *пан̣д̣іта̄х̣* — мудрець; *сама-дарш́інах̣* — вбачає спільне духовне єство.

Увінчаний смиренням та знанням істини мудрець бачить єдину духовну суть у кожній живій істоті, хто б то не був — праведний *брахман*, корова, слон, собака чи собакоїд. 

#### 5.19

> इहैव तैर्जित: सर्गो येषां साम्ये स्थितं मन: ।\
> निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्‍ब्रह्मणि ते स्थिता: ॥ १९ ॥

    іхаіва таір джітах̣ сарґо, йеша̄м̇ са̄мйе стхітам̇ манах̣
    нірдошам̇ хі самам̇ брахма, тасма̄д брахман̣і те стхіта̄х̣

> *іха* — в цьому житті; *ева* — безумовно; *таіх̣* — тими; *джітах̣* — переміг; *сарґах̣* — світ народжень та смертей; *йеш̣а̄м* — для тих, хто; *са̄мйе* — врівноважений; *стхітам* — перебуває; *манах̣* — умом; *нір-дош̣ам* — не заплямовується; *хі* — твердо; *самам* — незворушний; *брахма* — Брахман; *тасма̄т* — тому; *брахман̣і* — в духовній реальності; *те* — вони; *стхіта̄х̣* — перебувають.

Той, хто врівноважив ум, ще за життя долає світ народження та смерті. Завдяки своїй твердій духовній незворушності, він перебуває у трансцендентному вимірі, *Брахмані*.

#### 5.20

> न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।\
> स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद्‍ब्रह्मणि स्थित: ॥ २० ॥

    на прахр̣шйет прійам̇ пра̄пйа, нодвіджет пра̄пйа ча̄прійам
    стхіра-буддгір асаммӯд̣го, брахма-від брахман̣і стхітах̣

> *на* — не; *пра-хр̣ш̣йет* — в захваті; *прійам* — бажане; *пра̄пйа* — набуваючи; *на* — не; *уд-віджет* — журиться; *пра̄пйа* — набуваючи; *ча* — також; *а-прійам* — небажане; *стхіра-буддгіх̣* — хто має несхитний розум; *а-сам-м̇ӯддгах̣* — хто не ведеться на обман; *брахма-віт* — який пізнав захмарну істину; *брахман̣і* — в *Брахмані*; *стхітах̣* — перебуває.

Хто суцільно поринув у трансцендентне, той звільняється від помилкових уявлень та набуває непохитного розуму. Постійно перебуваючи в духовному вимірі, він не радіє, отримавши приємне, і не журиться, зіткнувшись із неприємним.

#### 5.21

> बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत्सुखम् ।\
> स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्न‍ुते ॥ २१ ॥

    ба̄хйа-спарш́ешв асакта̄тма̄, віндатй а̄тмані йат сукхам
    са брахма-йоґа-йукта̄тма̄, сукхам акшайам аш́нуте

> *ба̄хйа-спарш́еш̣у* — насолоджуючись зовнішнім світом; *а-сакта-а̄тма* — душа, яка не має прихильностей у цьому світі; *віндаті* — досягає; *а̄тмані* — за усвідомлення себе душею; *йат* — той, хто; *сукхам* — блаженство; *сах̣* — він; *брахма* — із Вищою Істиною; *йоґа* — пов’язаний; *йукта-а̄тма̄* — занурений у споглядання; *сукхам* — блаженство; *а-кш̣айам* — нескінченне; *аш́нуте* — смакує.

Відсторонивши увагу від зовнішніх насолод, такий мудрець щасливий від того, що усвідомлює себе душею. Відтак поринаючи у споглядання трансцендентної Реальності, він відчує невичерпне блаженство.

#### 5.22

> ये हि संस्पर्शजा भोगा दु:खयोनय एव ते ।\
> आद्यन्तवन्त: कौन्तेय न तेषु रमते बुध: ॥ २२ ॥

    йе хі сам̇спарш́аджа̄ бгоґа̄, дух̣кха-йонайа ева те
    а̄дй-антавантах̣ каунтейа, на тешу рамате будгах̣

> *йе* — котрі; *хі* — лише; *сам̇спарш́а-джа̄х̣* — які народилися від взаємодії чуттів із об’єктами; *бгоґа̄х̣* — насолоди; *дух̣кха-йонайах̣* — причина страждань; *ева* — без сумніву; *те* — вони; *а̄ді-анта-вантах̣* — мають початок та кінець; *каунтейа* — Арджуно, сину Кунті; *на* — не; *теш̣у* — ними; *рамате* — насолоджується; *будгах̣* — воістину мудрий.

О сину Кунті, втіхи, що виникають від взаємодії чуттів з їхніми об’єктами, тимчасові, тому спричиняють самі лише страждання. Воістину мудрий ніколи не шукає таких втіх.

#### 5.23

> शक्न‍ोतीहैव य: सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् ।\
> कामक्रोधोद्भ‍वं वेगं स युक्त: स सुखी नर: ॥ २३ ॥

    ш́акнотı̄хаіва йах̣ сод̣гум̇, пра̄к ш́арı̄ра-вімокшан̣а̄т
    ка̄ма-кродгодбгавам̇ веґам̇, са йуктах̣ са сукхı̄ нарах̣

> *ш́акноті* — здатен; *іха ева* — ще за життя; *йах̣* — той, хто; *соддгум* — приборкувати; *пра̄к* — раніше; *ш́арı̄ра-вімокш̣ан̣а̄т* — аніж доведеться покинути тіло; *ка̄ма* — через спокусу; *кродга* — через гнів; *удбгавам* — які виникають; *вегам* — спонукання; *сах̣* — він; *йуктах̣* — практикуючи йогу; *сах̣* — він; *сукхı̄* — відчуває духовне блаженство; *нарах̣* — ця людина.

Знай, що той, хто перш ніж залишити своє тіло, використовує життя для приборкання почуттів та гніву, пізнає справжнє щастя.

#### 5.24

> योऽन्त:सुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव य: ।\
> स योगी ब्रह्मनिर्वाणं ब्रह्मभूतोऽधिगच्छति ॥ २४ ॥

    йо ’нтах̣-сукхо ’нтар-а̄ра̄мас, татха̄нтар-джйотір ева йах̣
    са йоґı̄ брахма-нірва̄н̣ам̇, брахма-бгӯто ’дгіґаччхаті

> *йах̣* — той, хто; *антах̣-сукхах̣* — відчуває внутрішню радість; *антах̣-а̄ра̄мах̣* — хто шукає радість всередині; *татха̄* — і; *антах̣-джйотіх̣* — просвітлений зсередини; *ева* — таким чином; *йах̣* — той, хто; *сах̣ йоґі* — такий *(нішкама-карма)* йог (послідовник шляху безкорисливих вчинків); *брахма-нірва̄н̣ам* — визволення; *брахма-бгӯтах̣* — усвідомлення себе душею; *адгіґаччхаті* — набуває.

Такий йог черпає радість у внутрішньому світі, в якому бачить себе душею. Досягнувши трансцендентного стану, він визволяється з-під гніту матерії (і входить в сферу Брахману).

#### 5.25

> लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणमृषय: क्षीणकल्मषा: ।\
> छिन्नद्वैधा यतात्मान: सर्वभूतहिते रता: ॥ २५ ॥

    лабганте брахма-нірва̄н̣ам, р̣шайах̣ кшı̄н̣а-калмаша̄х̣
    чхінна-дваідга̄ йата̄тма̄нах̣, сарва-бгӯта-хіте-рата̄х̣

> *лабганте* — досягають; *брахма-нірва̄н̣ам* — визволення зі світу матерії; *р̣ш̣айах̣* — провидці істини; *кш̣ін̣а-калмаш̣а̄х̣* — безгрішні; *чхінна-дваідґа̄х̣* — які перебувають за межами умовностей; *йата-а̄тма̄нах̣* — які опанували себе; *сарва-бгӯта* — всіх живих істот; *хіте-рата̄х̣* — які діють заради блага.

Безгрішні та незалежні від матеріальних умовностей мудреці опанували себе і завжди діють заради блага усіх живих істот. Вони отримують свободу від усього тлінного.

#### 5.26

> कामक्रोधविमुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।\
> अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ॥ २६ ॥

    ка̄ма-кродга-вімукта̄на̄м̇, йатı̄на̄м̇ йата-четаса̄м
    абгіто брахма-нірва̄н̣ам, вартате відіта̄тмана̄м

> *ка̄ма* — від земних спокус; *кродга* — гніву; *вімукта̄на̄м* — вільні; *йатı̄на̄м* — хто зрікся мирського; *йата-четаса̄м* — приборкавши бентежний ум; *абгітах̣* — у будь-якому випадку; *брахма-нірва̄н̣ам* — визволення; *вартате* — відбувається; *відіта* — які усвідомили; *а̄тмана̄м* — свою духовну природу.

Приборкавши ум, а відтак не потураючи мирським спокусам і покликам гніву, вони усвідомлюють свою духовну природу і отримують свободу.

#### 5.27, 28

> स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवो: ।\
> प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ॥ २७ ॥

> यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायण: ।\
> विगतेच्छाभयक्रोधो य: सदा मुक्त एव स: ॥ २८ ॥

    спарш́а̄н кр̣тва̄ бахір ба̄хйа̄м̇ш́, чакшуш́ чаіва̄нтаре бгрувох̣
    пра̄н̣а̄па̄нау самау кр̣тва̄, на̄са̄бгйантара-ча̄рін̣ау

    йатендрійа-мано-буддгір, мунір мокша-пара̄йан̣ах̣
    віґатеччха̄-бгайа-кродго, йах̣ сада̄ мукта ева сах̣

> *спарш́а̄н* — об’єкти чуттів; *кр̣тва̄ бахіх̣* — виганяючи геть; *ба̄хйа̄н* — зовнішні; *чакш̣ух̣* — погляд; *ча* — і; *ева* — без сумніву; *антаре* — між; *бгрувох̣* — бровами; *пра̄н̣а-апа̄нау* — вдихаючи та видихаючи; *самау кр̣тва̄* — врівноважуючи; *на̄са̄-абгйантара* — в ніздрях; *ча̄рін̣ау* — рухатися;

> *йата* — той, хто опанував; *індрійа* — свої чуття; *манах̣* — ум; *буддгіх̣* — розум; *муніх̣* — мудрець; *мокш̣а-пара̄йан̣ах̣* — той, хто прагне до визволення; *віґата* — вільний від; *іччха̄* — бажань; *бгайа* — страху; *кродгах̣* — гніву; *йах̣* — той, хто; *сада̄* — завжди; *мукта* — вільний; *ева* — воістину; *сах̣* — він.

Усунувши думки про зовнішні об’єкти, до яких прагнуть слух, дотик, зір, смак та нюх, сконцентрувавши погляд на міжбрів’ї та врівноваживши вдих та видих, йог підкорює собі почуття, ум та розум. Його більше не турбують бажання, страх чи гнів. Такий мудрець визволяє себе зі світу матерії. 

#### 5.29

> भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।\
> सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ॥ २९ ॥

    бгокта̄рам̇ йаджн̃а-тапаса̄м̇, сарва-лока-махеш́варам
    сухр̣дам̇ сарва-бгӯта̄на̄м̇, джн̃а̄тва̄ ма̄м̇ ш́а̄нтім р̣ччхаті

> *бгокта̄рам* — ті, хто насолоджуються зовнішніми об’єктами; *йаджн̃а* — всіма жертвуваннями; *тапаса̄м* — аскезами; *сарва-лока* — всіх світів з їхніми жителями; *маха̄-іш́варам* — верховний Велитель; *сухр̣дам* — друг; *сарва* — всіх; *бгӯта̄на̄м* — живих істот; *джн̃а̄тва̄* — знаючи; *ма̄м* — Мене; *ш́а̄нтім* — дійсного вмиротворення; *р̣ччхаті* — досягає.

Знай, що Я — Єдиний, заради кого підносять дари ті, хто йде шляхом безкорисливих вчинків, а також — Єдиний, заради кого здійснюють аскези ті, хто йде шляхом пізнання. Я — верховний Владика усіх світів, Єдиний, гідний поклоніння, а також Той, Хто дарує визволення. Я Крішна — доброзичник кожному та дорогий друг відданим. Хто це збагнув, той блаженно пізнає суть своєї божественної природи.  

