# Глава 6

## Медитативна йога

### Дгйа̄на-йоґа

#### 6.1

> श्रीभगवानुवाच\
> अनाश्रित: कर्मफलं कार्यं कर्म करोति य: ।\
> स सन्न्यासी च योगी च न निरग्न‍िर्न चाक्रिय: ॥ १ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    ана̄ш́рітах̣ карма-пхалам̇, ка̄рйам̇ карма кароті йах̣
    са саннйа̄сı̄ ча йоґı̄ ча, на ніраґнір на ча̄крійах̣

> *шрı̄ бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *ан-а̄-шрı̄тах̣* — не прив’язанний; *карма-пхалам* — до плодів діяльності; *ка̄рйам* — належні; *карма* — обов’язки; *кароті* — здійснює; *йах̣* — той, хто; *сах̣* — він; *саннйа̄сı̄* — саннйа̄сі; *ча* — і; *йоґı̄* — йог; *ча* — і; *на* — не; *ніх̣-аґніх̣* — відмовився від вогняних жертвувань; *на* — не; *ча* — також; *а-крійах̣* — відмовився від діяльності.

Всевишній сказав: 

Знай, той справжній *санньясі* і *йог*, хто не заради плодів виконує свої обов’язки, про які йдеться у Святому Письмі. Недостатньо відмовитися від вогняних жертвувань та решти справ, аби назвати себе *санньясі*. Недостатньо припинити діяльність, щоби стати *йогом*.

#### 6.2

> यं सन्न्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।\
> न ह्यसन्न्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन ॥ २ ॥

    йам̇ саннйа̄сам іті пра̄хур, йоґам̇ там̇ віддгі па̄н̣д̣ава
    на хй асаннйаста-сан̇калпо, йоґı̄ бгаваті каш́чана

> *йам* — що; *сам-нйа̄сам* — остаточне зречення; *іті* — таким чином; *пра̄хух̣* — називають; *йоґам* — йогою; *там* — те; *віддгі* — знай; *па̄н̣д̣авах̣* — Арджуно; *на* — не; *хі* — адже; *а-сам-нйаста* — не повністю відмовившись; *сан̇калпах̣* — потяг чуттів до об’єктів; *йоґı̄* — йогом; *бгаваті* — може стати; *каш́чана* — людина.

Знай же, Арджуно, що *санньяса* (остаточне зречення) — то і є справжня йога. Бо той, хто не зрікся чуттєвих бажань, не може стати йогом.

#### 6.3

> आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।\
> योगारूढस्यतस्यैव शम: कारणमुच्यते ॥ ३ ॥

    а̄рурукшор мунер йоґам̇, карма ка̄ран̣ам учйате
    йоґа̄рӯд̣гасйа тасйаіва, ш́амах̣ ка̄ран̣ам учйате

> *а̄рурукш̣ох̣* — для початківців; *мунех̣* — які практикують; *йоґам* — йогу; *карма* — діяльність; *ка̄ран̣ам* — як практика, яку радить Святе Письмо; *учйате* — визначається; *йоґа-а̄рӯддгасйа* — фахівець, хто досягнув успіху у практиці йоги; *тасйа* — для того; *ева* — неодмінно; *ш́амах̣* — спокій, врівноваженість ума; *ка̄ран̣ам* — як сприятлива практика; *учйате* — визначається.

Початківцям, які прагнуть досягти успіху у медитативній йозі, належить практикувати діяльність. А хто досягнув успіху у медитації, тому слід відмовитися від дії аби залишатися зосередженим.

#### 6.4

> यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्ज‍ते ।\
> सर्वसङ्कल्पसन्न्यासी योगारूढस्तदोच्यते ॥ ४ ॥

    йада̄ хі нендрійа̄ртхешу, на кармасв анушаджджате
    сарва-сан̇калпа-саннйа̄сı̄, йоґа̄рӯд̣гас тадочйате

> *йада̄* — коли; *хі* — без сумніву; *на* — не; *індрійа-артхеш̣у* — потяг чуттів до своїх об’єктів; *на* — не; *кармасу* — до плодів діяльності; *ану-саджджате* — ставати незалежним; *сарва* — від всіх; *сан̇калпа* — спокус; *саннйа̄сı̄* — відречений; *йоґа-а̄рӯддгах̣* — який досягнув успіху у йозі; *тада̄* — тоді; *учйате* — вважається.

Коли йогу стають байдужі об’єкти чуттів та вчинки, плодами яких він міг би насолодитися, і він перестає мріяти про буденне, вважається, що він досягнув йоги.

#### 6.5

> उद्धरेदात्मनात्मानं नात्मानमवसादयेत् ।\
> आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मन: ॥ ५ ॥

    уддгаред а̄тмана̄тма̄нам̇, на̄тма̄нам аваса̄дайет
    а̄тмаіва хй а̄тмано бандгур, а̄тмаіва ріпур а̄тманах̣

> *уддгарет* — підноситься; *а̄тмана̄* — за допомогою ума; *а̄тма̄нам* — жива істота; *на* — не варто; *а̄тма̄нам* — через ум; *ава-са̄дайет* — деградувати; *а̄тма̄ ева* — цей ум; *хі* — оскільки; *а̄тманах̣* — живої істоти; *бандгух̣* — друг; *а̄тма̄ ева* — той самий ум; *ріпух̣* — водночас ворог; *а̄тманах̣* — живої істоти.

Аби не стати жертвою розуму, варто з користю його задіяти. Адже він може бути як другом живій істоті, так і ворогом.

#### 6.6

> बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जित: ।\
> अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ॥ ६ ॥

    бандгур а̄тма̄тманас тасйа, йенаіва̄тма̄тмана̄ джітах̣
    ана̄тманас ту ш́атрутве, вартета̄тмаіва ш́атруват

> *бандгух̣* — друг; *а̄тма̄* — ум; *а̄тманах̣* — душі; *тасйа* — того; *йена* — хто; *ева* — той самий; *а̄тма̄* — ум; *а̄тмана̄* — душі; *джітах̣* — вгамував; *ан-а̄тманах̣* — для того, хто не здатен контролювати свій ум; *ту* — тоді як; *ш́атрутве* — ворожим; *вартета* — залишається; *а̄тма̄* — ум; *ева* — той самий; *ш́атру-ват* — наче ворог.

Ум здатен стати найкращим другом тому, хто його приборкав. Але для того, хто не здатен його контролювати, ум стає злим ворогом.

#### 6.7

> जितात्मन: प्रशान्तस्य परमात्मा समाहित: ।\
> शीतोष्णसुखदु:खेषु तथा मानापमानयो: ॥ ७ ॥

    джіта̄тманах̣ праш́а̄нтасйа, парама̄тма̄ сама̄хітах̣
    ш́ı̄тошн̣а-сукха-дух̣кхешу, татха̄ ма̄на̄пама̄найох̣

> *джіта-а̄тманах̣* — приборкавши ум; *пра-ш́а̄нтасйа* — остаточно вмиротворена; *парам* — зосереджена на духовному; *а̄тма̄* — душа; *сам-а̄хітах̣* — перебуває; *ш́ı̄та* — навіть на холоді; *уш̣н̣а* — спеці; *сукха* — у щасті; *дух̣кхеш̣у* — горі; *татха̄* — також; *ма̄на* — у шані; *апа-ма̄найох̣* — у безчесті.

Йог, який опанував ум, зберігає спокій та зосередженість на усвідомленні духовної реальності. Він байдужий до таких відносних проявів як холод і спека, задоволення і страждання, до шани і безчестя.

#### 6.8

> ज्ञानविज्ञानतृप्‍तात्मा कूटस्थो विजितेन्द्रिय: ।\
> युक्त इत्युच्यते योगी समलोष्ट्राश्मकाञ्चन: ॥ ८ ॥

    джн̃а̄на-віджн̃а̄на-тр̣пта̄тма̄, кӯт̣астхо віджітендрійах̣
    йукта ітй учйате йоґı̄, сама-лошт̣ра̄ш́ма-ка̄н̃чанах̣

> *джн̃а̄на* — знанням святого письма; *віджн̃а̄на* — духовними одкровеннями; *тр̣пта-а̄тма̄* — радістю у серці; *кӯт̣а-стхах̣* — хто ствердився на ниві духовного; *віджіта-індрійах̣* — той, хто сповна опанував почуття; *йуктах̣ іті* — здатен практикувати йогу; *учйате* — називають; *йоґı̄* — йогом; *сама* — який однаково ставиться до; *лош̣т̣ра* — піска; *аш́ма* — каменю; *ка̄н̃чанах̣* — золота.

Йогом гідний зватися той, чиє серце тішиться від занурення у святе письмо та усвідомлення його істин. Він приборкав свої чуття та закарбував свою духовну природу. Тому на що б він не поглянув, чи то грудка землі, чи камінець, чи шматок золота — йому все однакове.

##### Примітка

Слово «*кӯт̣астха*» значить «те, що із часом не змінює своєї форми» (*ка̄ла-вйа̄пі са кӯт̣астхах̣ ека-рӯпатайа̄ ту йах̣*).

#### 6.9

> सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।\
> साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ॥ ९ ॥

    сухр̣н-мітра̄рй-уда̄сı̄на-мадгйастха-двешйа-бандгушу
    са̄дгушв апі ча па̄пешу, сама-буддгір віш́ішйате

> *сухр̣т* — до добродіїв; *мітра* — до друзів; *арі* — до ворогів; *уда̄сінуа* — до байдужих; *мадгйа-стха* — до посередників; *двеш̣йа* — до заздрісників; *бандгуш̣у* — до родичів; *са̄дгуш̣у* — до праведників; *апі ча* — і навіть; *па̄пеш̣у* — до грішників; *сама-буддгіх̣* — хто ставиться однаково; *ві-ш́іш̣йате* — перевищує.

Втім, його перевищує той, хто нарівні ставиться як до друзів, так і до ворогів та посередників між ворогами; як до заздрісників так і до благодійників; як до сторонніх людей, так і до рідних; як до праведників, так і до грішників.

#### 6.10

> योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थित: ।\
> एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रह: ॥ १० ॥

    йоґı̄ йун̃джı̄та сататам, а̄тма̄нам̇ рахасі стхітах̣
    ека̄кı̄ йата-чітта̄тма̄, ніра̄ш́ı̄р апаріґрахах̣

> *йоґı̄* — йог; *йун̃джіта* — зосередившись на усвідомленні душі та Вищої Душі; *сам̇-татам* — постійно; *а̄тма̄нам* — свідомістю; *рахасі* — у відлюдному місці; *стхітах̣* — жити; *ека̄кı̄* — усамітнено; *йата* — керуючи; *чітта* — умом; *а̄тма̄* — і тілом; *ніх̣-а̄ш́ı̄х̣* — байдужий до спокус; *а-паріґрахах̣* — позбавлений бажання привласнювати собі будь-що.

Усамітнившись у безлюдному місці, йог зосереджується на пізнанні душі та Наддуші. Він приборкує свої тіло та ум, його більше не турбують бажання насолод, і більше ніщо він не вважає своїм.

#### 6.11, 12

> श‍ुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनमात्मन: ।\
> नात्युच्छ्रितं नातिनीचं चैलाजिनकुशोत्तरम् ॥ ११ ॥

> तत्रैकाग्रं मन: कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रिय ।\
> उपविश्यासने युञ्‍ज्याद्योगमात्मविश‍ुद्धये ॥ १२ ॥

    ш́учау деш́е пратішттха̄пйа, стхірам а̄санам а̄тманах̣
    на̄тй-уччхрітам̇ на̄ті-нı̄чам̇, чаіла̄джіна-куш́оттарам

    татраіка̄ґрам̇ манах̣ кр̣тва̄, йата-чіттендрійа-крійах̣
    упавіш́йа̄сане йун̃джйа̄д, йоґам а̄тма-віш́уддгайе

> *ш́учау* — в чистому; *деш́е* — місці; *праті-стха̄пйа* — встановивши; *стхірам* — тверде; *а̄санам* — сидіння; *а̄тманах̣* — своє; *на* — не; *аті-уччхрітам* — занадто високе; *на* — не; *аті-нı̄чам* — занадто низьке; *чела* — тканиною; *аджіна* — оленячою шкірою; *куш́а* — травою *куш́а*; *уттарам* — вкрите;

> *татра* — потім; *ека-аґрам* — зосередивши; *манах̣* — ум; *кр̣тва̄* — зробивши; *йата* — стримуючи; *чітта-індрійа-крійах̣* — всю ментальну та чуттєву діяльність; *упавіш́йа* — сівши; *а̄сане* — на сидіння; *йун̃джйа̄т* — слід практикувати; *йоґам* — йогу; *а̄тма-ві-ш́уддгайе* — повністю звільнивши серце від усього буденного.

Для медитації йогу слід облаштуватися у чистому місці. Нехай він зробить собі сидіння з трави *куша*, накриє її оленячою шкірою і тканиною. Сидіння має бути не надто високе і не надто низьке. Потім, сівши на *асану*, йому слід заспокоїти ум та чуття, прогнавши із серця усе буденне.

#### 6.13, 14

> समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिर: ।\
> सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ॥ १३ ॥

> प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थित: ।\
> मन: संयम्य मच्च‍ित्तो युक्त आसीत मत्पर: ॥ १४ ॥

    самам̇ ка̄йа-ш́іро-ґрı̄вам̇, дга̄райанн ачалам̇ стхірах̣
    сампрекшйа на̄сіка̄ґрам̇ свам̇, діш́аш́ ча̄навалокайан

    праш́а̄нта̄тма̄ віґата-бгı̄р, брахмача̄рі-врате стхітах̣
    манах̣ сам̇йамйа мач-чітто, йукта а̄сı̄та мат-парах̣

> *самам* — рівно; *ка̄йа* — тіло; *ш́ірах̣* — голову; *грı̄вам* — шию; *дга̄райан* — тримаючи; *ачалам* — нерухомо; *стхірах̣* — зосередивши; *сам-пра-ı̄кш̣йа* — погляд на; *на̄сіка̄-аґрам* — кінчику носа; *свам* — свого; *діш́ах̣* — в інші сторони; *ча* — не; *ан-ава-локайан* — дивлячись;

> *пра-ш́а̄нта-а̄тма̄* — вмиротворений; *віґата-бгı̄р* — позбувшись страху; *брахмача̄рі-врате* — обітниці безшлюб’я; *стхітах̣* — дотримуючись; *манах̣* — ум; *сам̇-йамйа* — остаточно приборкавши; *мат-чіттах̣* — занурившись у думки про Мене; *йуктах̣* — йог; *а̄сı̄та* — має перебувати; *мат-парах̣* — віддавшись Мені.

Сівши прямо, тримаючи спину, голову і шию непорушно, ні на що не відволікаючись, йогу слід зосередити свою увагу на кінчику носа. Умиротворений, безстрашний, тримаючи обітницю безшлюб’я, йому належить повсякчас думати про Мене і відтак практикувати йогу в настрої цілковитої відданості Мені.

#### 6.15

> युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानस: ।\
> शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थामधिगच्छति ॥ १५ ॥

    йун̃джанн евам̇ сада̄тма̄нам̇, йоґı̄ нійата-ма̄насах̣
    ш́а̄нтім̇ нірва̄н̣а-парама̄м̇, мат-сам̇стха̄м адгіґаччхаті

> *йун̃джан* — у стані медитації; *евам* — так; *сада̄* — постійно; *а̄тма̄нам* — умом; *йоґı̄* — йог; *нійата-ма̄насах̣* — відвертає ум від усього мирського; *ш́а̄нтім* — спокій, вмиротвореність; *нірва̄н̣а-парама̄м* — визволення через припинення матеріального усвідомлення; *мат-сам̇стха̄м* — Моєї природи; *адгіґаччхаті* — досягає.

Постійно перебуваючи у медитації, йог відволікає ум від усього мирського. Так він стає умиротвореним, позбувається впливу матерії, а згодом сягає Мене.

#### 6.16

> नात्यश्न‍तस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्न‍त: ।\
> न चातिस्वप्‍नशीलस्य जाग्रतो नैव चार्जुन ॥ १६ ॥

    на̄тй-аш́натас ту йоґо ’сті, на чаіка̄нтам анаш́натах̣
    на ча̄ті-свапна-ш́ı̄ласйа, джа̄ґрато наіва ча̄рджуна

> *на* — не; *аті* — занадто багато; *ту аш́натах̣* — хто їсть; *йоґах̣* — бути йогом; *асті* — неможливо; *на* — не; *ча* — також; *ека̄нтам* — зовсім; *ан-аш́натах̣* — не їсти; *на* — не; *ча* — також; *аті* — занадто багато; *свапна-ш́іласйа* — хто спить; *джа̄ґратах̣* — хто не спить; *на* — не; *ева* — будь-коли; *ча* — також; *арджуна* — Арджуно.

О Арджуно, йогом не зможе стати той, хто переїдає або недоїдає, хто спить надто мало чи надто багато.

#### 6.17

> युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।\
> युक्तस्वप्‍नावबोधस्य योगो भवति दु:खहा ॥ १७ ॥

    йукта̄ха̄ра-віха̄расйа, йукта-чешт̣асйа кармасу
    йукта-свапна̄вабодгасйа, йоґо бгаваті дух̣кха-ха̄

> *йукта* — регульовані; *а̄ха̄ра* — споживання їжі; *віха̄расйа* — відпочинок; *йукта* — регульовані; *чеш̣т̣асйа* — зусилля; *кармасу* — будь-якої діяльності; *йукта* — регульовані; *свапна* — сон; *авабодгасйа* — активність; *йоґах̣* — такий йог; *бгаваті* — здатен; *дух̣кха-ха̄* — пересилити страждання.

А хто дотримується режиму прийому їжі, сну, роботи та відпочинку — той, вправляючись у йозі, здатен пересилити страждання.

#### 6.18

> यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।\
> निस्पृह: सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ॥ १८ ॥

    йада̄ вінійатам̇ чіттам, а̄тманй ева̄ватішттхате
    ніспр̣хах̣ сарва-ка̄мебгйо, йукта ітй учйате тада̄

> *йада̄* — коли; *ві-ні-йатам* — остаточно приборкує; *чіттам* — ум; *а̄тмані* — усвідомлюючи свою духовну природу; *ева* — без сумніву; *ава-тіш̣т̣хате* — повсякчас перебуває; *ніх̣-спр̣хах̣* — не прагне; *сарва-ка̄мебгйах̣* — до будь-яких чуттєвих задоволень; *йуктах̣ іті* — фахівець в йозі; *учйате* — визнається; *тада̄* — тоді.

Хто приборкав ум та кого геть не цікавлять жодні чуттєві бажання, хто неухильно зосереджений на своєму духовному єстві, той визнається фахівцем у йозі.

#### 6.19

> यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।\
> योगिनो यतचित्तस्य युञ्जतो योगमात्मन: ॥ १९ ॥

    йатха̄ дı̄по ніва̄та-стхо, нен̇ґате сопама̄ смр̣та̄
    йоґіно йата-чаттасйа, йун̃джато йоґам а̄тманах̣

> *йатха̄* — як; *дı̄пах̣* — полум’я лампи; *ніва̄та-стхах̣* — в місці, де немає вітру; *на ін̇ґате* — не мерехтить; *са̄* — така; *упама̄* — аналогія; *смр̣та̄* — наводиться; *йоґı̄нах̣* — стосовно йога; *йата-чіттасйа* — який приборкав ум; *йун̃джатах̣* — повсякчас практикуючий; *йоґам* — йогу; *а̄тманах̣* — зосереджений на своєму внутрішньому «я».

Ум йога, зосередженого на спогляданні свого духовного «я», стає непорушним, неначе полум’я свічки, яка горить у захищеному від вітру місці.

#### 6.20

> यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।\
> यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ॥ २० ॥

    йатропарамате чіттам̇, ніруддгам̇ йоґа-севайа̄
    йатра чаіва̄тмана̄тма̄нам̇, паш́йанн а̄тмані тушйаті

> *йатра* — коли; *упарамате* — вмиротворюється; *чіттам* — ум; *ні-руддгам* — геть відсторонюється від усього матеріального; *йоґа-севайа̄* — завдяки йогічній практиці; *йатра* — такий стан; *ча* — і; *ева* — без сумніву; *а̄тмана̄* — душею; *а̄тма̄нам* — Вищу Душу; *паш́йан* — споглядає; *а̄тмані* — тільки духовним; *туш̣йаті* — задоволений.

Завдяки своїй практиці, йог досягає вмиротвореності та позбувається чуттєвих бажань. Відтак, у своєму чистому серці він споглядає Найвищу Душу. Таке внутрішнє життя обдаровує його відчуттям надзвичайного щастя.

#### 6.21

> सुखमात्यन्तिकं यत्तद्‍बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् ।\
> वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वत: ॥ २१ ॥

    сукхам а̄тйантікам̇ йат тад, буддгі-ґра̄хйам атı̄ндрійам
    ветті йатра на чаіва̄йам̇, стхіташ́ чалаті таттватах̣

> *сукхам* — щастя; *а̄ті-антікам* — безмежне; *йат* — що; *тат* — те; *буддгі-ґра̄хйам* — завдяки натхненному піднесеними цілями розумом; *аті-індрійам* — недосяжне для чуттів; *ветті* — пізнавши; *йатра* — яке; *на* — ніколи; *ева* — звісно; *айам* — цей йог; *стхітах̣* — у такому положенні; *чалаті* — відхиляється; *таттватах̣* — від істини.

Розум, який керується духовними цілями, здатний привести йога до безмірного щастя, якому немає кінця і краю. Цього щастя неможливо досягнути матеріальними чуттями. Скуштувавши його, йог вже ніколи не відхилиться від істини.

#### 6.22

> यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं तत: ।\
> यस्मिन्स्थितो न दु:खेन गुरुणापि विचाल्यते ॥ २२ ॥

    йам̇ лабдгва̄ ча̄парам̇ ла̄бгам̇, манйате на̄дгікам̇ татах̣
    йасмін стхіто на дух̣кхена, ґурун̣а̄пі віча̄лйате 

> *йам* — такого самоусвідомлення; *лабдгва̄* — досягнувши; *ча* — і; *апарам* — яке перевершує всі решта; *ла̄бгам* — досягнення; *манйате* — вважає; *на* — не; *адгікам* — чимось значним; *татах̣* — ніж це; *йасмін* — в якому; *стхітах̣* — перебуваючи; *на* — не; *дух̣кхена* — зустрічаючи випробування; *ґурун̣а* — болісні; *апі* — навіть; *ві-ча̄лйате* — відхиляється.

Усвідомивши, що духовний шлях веде до найвищого досягнення, він не опускає руки навіть перед лицем тяжких випробувань.

#### 6.23

> तं विद्याद्दु:खसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।\
> स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ॥ २३ ॥

    там̇ відйа̄д дух̣кха-сам̇йоґа-війоґам̇ йоґа-сам̇джн̃ітам
    са ніш́чайена йоктавйо, йоґо ’нірвін̣н̣а̄-четаса̄ 

> *там* — це; *відйа̄т* — знай; *дух̣кха* — страждання; *сам̇йоґа* — з появою; *ві-йоґам* — одразу зникає; *йоґа* — дійсна йога; *сам̇джн̃ітам* — відомо; *сах̣* — цю; *ніш́чайена* — рішуче; *йоктавйах̣* — слід практикувати; *йоґах̣* — йогу; *анірвін̣н̣а-четаса̄* — не відхиляючись від обраного шляху.

Знай, що йога — це практика, яка дарує перемогу над стражданнями. Щоб йти цим шляхом, необхідна твердість та рішучість не відступати за будь-яких обставин.

#### 6.24

> सङ्कल्पप्रभवान्कामांस्त्यक्त्वा सर्वानशेषत: ।\
> मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्तत: ॥ २४ ॥

    сан̇калпа-прабгава̄н ка̄ма̄м̇с, тйактва̄ сарва̄н аш́ешатах̣
    манасаівендрійа-ґра̄мам̇, вінійамйа самантатах̣ 

> *сан̇калпа* — ваба; *прабгава̄н* — народжений з; *ка̄ма̄н* — чуттєві насолоди; *тйактва̄* — відкинувши; *сарва̄н* — все; *а-ш́еш̣атах̣* — дощенту; *манаса̄* — умом; *ева* — остаточно; *індрійа-ґра̄мам* — всі почуття; *ві-ні-йамйа* — вгамувавши; *самантатах̣* — в усіх відношеннях.

Щоб практикувати йогу, необхідно відмовитися від думок, які викликають бажання. Відтак, користуючись розумом, слід відлучити почуття від речей, до яких вони прагнуть.

#### 6.25

> शनै: शनैरुपरमेद्‍बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।\
> आत्मसंस्थं मन: कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ॥ २५ ॥

    ш́анаіх̣ ш́анаір упарамед, буддгйа̄ дгр̣ті-ґр̣хı̄тайа
    а̄тма-сам̇стхам̇ манах̣ кр̣тва̄, на кін̃чід апі чінтайет

> *ш́анаіх̣ ш́анаіх̣* — крок за кроком; *упа-рамет* — відлучаючи ум від предметів; *буддгйа̄* — розумом; *дгр̣ті-ґр̣хітайа̄* — завдяки переконанню; *а̄тма* — на усвідомлення власного духовного «я»; *сам̇стхам* — скерувавши; *манах̣* — ум; *кр̣тва̄* — вчинивши; *на* — не; *кін̃чіт* — про будь-що; *апі* — ще; *чінтайет* — слід роздумувати.

Розум здатен заспокоїти метушливий ум. Для цього йому слід твердо крок за кроком залучати його в усвідомлення власної духовної сутності та не дозволяти йому відволікатися ні на що інше.

#### 6.26

> यतो यतो निश्चलति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।\
> ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ॥ २६ ॥

    йато йато ніш́чалаті, манаш́ чан̃чалам астхірам
    татас тато нійамйаітад, а̄тманй ева ваш́ам̇ найет

> *йатах̣ йатах̣* — куди б не; *ніх̣-чалаті* — націлився; *манах̣* — ум; *чан̃чалам* — бентежний; *а-стхірам* — мінливий; *татах̣ татах̣* — від цих предметів; *нійамйа* — слід скеровувати; *етат* — цей ум; *а̄тмані* — на практику самоусвідомлення; *ева* — лише; *ваш́ам* — приборкуючи; *найет* — повертаючи.

Мінливий та бентежний від природи ум слід відвернути від предметів, до яких він повсякчас прагне. Натомість, його слід підпорядкувати інтересам душі та залишити з нею наодинці.

#### 6.27

> प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।\
> उपैति शान्तरजसं ब्रह्मभूतमकल्मषम् ॥ २७ ॥

    праш́а̄нта-манасам̇ хй енам̇, йоґінам̇ сукхам уттамам
    упаіті ш́а̄нта-раджасам̇, брахма-бгӯтам акалмашам

> *пра-ш́а̄нта-манасам* — той, хто вгамував свій ум; *хі* — адже; *енам* — такий; *йоґı̄нам* — йог; *сукхам* — щастя; *уттамам* — найвище; *упаіті* — здобуває; *ш́а̄нта-раджасам* — позбувається страстей; *брахма-бгӯтам* — усвідомлення себе частинкою Брахману, душею; *а-калмаш̣ам* — відпущення усіх гріхів.

Нечуване щастя охоплює йога, який вгамував свої страсті та приборкав ум. Він віднайшов мир у серці, оскільки гнів та спокуси більше не турбують його. Такий йог усвідомлює себе душею, і йому відпускаються всі гріхи.

#### 6.28

> युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मष: ।\
> सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्न‍ुते ॥ २८ ॥

    йун̃джанн евам̇ сада̄тма̄нам̇, йоґı̄ віґата-калмашах̣
    сукхена брахма-сам̇спарш́ам, атйантам̇ сукхам аш́нуте

> *йун̃джан* — практикуючи йогу; *евам* — таким чином; *сада̄* — постійно; *а̄тма̄нам* — усім серцем дотримуючись; *йоґı̄* — йог; *віґата-калмаш̣ах̣* — безгрішний; *сукхена* — радісно; *брахма-сам-спарш́ам* — осягає Брахман; *атйантам* — безмежне; *сукхам* — щастя; *аш́нуте* — досягає.

Відтак, захоплений практикою самоусвідомлення, чистий серцем йог занурюється у радощі дотику з божественним. Так він зустрічається із Наддушею. (Йога відданості). 

#### 6.29

> सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।\
> ईक्षते योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शन: ॥ २९ ॥

    сарва-бгӯта-стхам а̄тма̄нам̇, сарва-бгӯта̄ні ча̄тмані
    ı̄кшате йоґа-йукта̄тма̄, сарватра сама-дарш́анах̣

> *сарва* — всередині усіх; *бгӯта* — живих істот; *стхам* — живе; *а̄тма̄нам* — Вища Душа; *сарва* — все; *бгӯта̄ни* — живі істоти; *ча* — також; *а̄тмані* — у Всевишньому; *ı̄кш̣ате* — бачить; *йоґа* — йог; *йукта-а̄тма̄* — який сполучився із Абсолютом; *сарватра* — завжди та усюди; *сама-дарш́анах̣* — бачить одним.

Сполучившись свідомістю із Нескінченністю, йог бачить присутність Наддуші у кожній живій істоті, а всіх живих істот — у Ній. Хто перебуває у стані йоги, той усвідомлює присутність Господа скрізь і за будь-яких обставин.

#### 6.30

> यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।\
> तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ॥ ३० ॥

    йо ма̄м̇ паш́йаті сарватра, сарвам̇ ча майі паш́йаті
    тасйа̄хам̇ на пран̣аш́йа̄мі, са ча ме на пран̣аш́йаті

> *йах̣* — для того, хто; *ма̄м* — Мене; *паш́йаті* — бачить; *сарватра* — у всій світобудові; *сарвам* — все; *ча* — і; *майі* — в Мені; *паш́йаті* — бачить; *тасйа* — від нього; *ахам* — Я; *на* — ніколи не; *пра-н̣аш́йа̄мі* — зникаю; *сах̣* — для нього; *ча* — також; *ме* — він для Мене; *на* — ніколи не; *пра-н̣аш́йа̄ті* — зникає.

Хто бачить Мене в усьому, а усе — в Мені, той ніколи не втратить Мене, і Я ніколи його не покину.

#### 6.31

> सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थित: ।\
> सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ॥ ३१ ॥

    сарва-бгӯта-стхітам̇ йо ма̄м̇, бгаджатй екатвам а̄стхітах̣
    сарватха̄ вартама̄но ’пі, са йоґı̄ майі вартате

> *сарва* — в усіх; *бгӯта* — живих істотах; *стхітам* — Який перебуває; *йах̣* — той, хто; *ма̄м* — Мене; *бгаджаті* — віддано шанує; *екатвам* — лише в Мені; *а̄-стхітах̣* — шукає притулку; *сарватха̄* — завжди і за будь-яких обставин; *вартма̄нах̣* — який перебуває; *апі* — також; *сах̣* — такий; *йоґı̄* — йог; *майі* — зі Мною; *вартате* — знаходиться.

Йог, який збагнув Мене як Найвищу Душу, Яка живе в серці кожного, та який віддався Мені Єдиному — завжди залишається поруч зі Мною.

#### 6.32

> आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।\
> सुखं वा यदि वा दु:खं स योगी परमो मत: ॥ ३२ ॥

    а̄тмаупамйена сарватра, самам̇ паш́йаті йо ’рджуна
    сукхам̇ ва̄ йаді ва̄ дух̣кхам̇, са йоґı̄ парамо матах̣

> *а̄тма̄* — із собою; *аупамйена* — у порівнянні; *сарватра* — усіх істот; *самам* — рівними; *паш́йаті* — бачить; *йах̣* — той, хто; *арджуна* — Арджуно; *сукхам* — у щасті; *ва̄ йаді ва̄* — або ж; *дух̣кхам* — у горі; *сах̣* — такий; *йоґı̄* — йог; *парамах̣* — перевершує усіх решта; *матах̣* — згідно з Моєю думкою.

Арджуно, того, хто у щасті чи біді однаково ставиться до інших, як до самого себе, Я вважаю найкращим з-поміж йогів.

#### 6.33

> अर्जुन उवाच\
> योऽयं योगस्त्वया प्रोक्त: साम्येन मधुसूदन ।\
> एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ॥ ३३ ॥

    арджуна ува̄ча
    йо ’йам̇ йоґас твайа̄ проктах̣, са̄мйена мадгусӯдана
    етасйа̄хам̇ на паш́йа̄мі, чан̃чалатва̄т стхітім̇ стхіра̄м

> *арджунах̣* — Арджуна; *ува̄ча* — сказав; *йах̣ айам йоґах̣* — у тій йозі, що; *твайа̄* — яку Ти; *проктах̣* — пояснив; *са̄мйена* — як однакове ставлення; *мадгусӯдана* — о Мадгусӯдано; *етасйа* — в ній; *ахам* — я; *на* — не; *паш́йа̄мі* — бачу; *чан̃чала-тва̄т* — через метушливу природу ума; *стхітім* — як зберегти; *стхіра̄м* — непохитність.

Арджуна сказав: 

О Мадгусудано! Ум — то така неспокійна річ, що я й гадки не маю, як досягти рівноваги, про яку Ти казав.

#### 6.34

> चञ्चलं हि मन: कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम् ।\
> तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ॥ ३४ ॥

    чан̃чалам̇ хі манах̣ кр̣шн̣а, прама̄тхі балавад др̣д̣гам
    тасйа̄хам̇ ніґрахам̇ манйе, ва̄йор іва су-душкарам

> *чан̃чалам* — зрадливий; *хі* — адже; *манах̣* — ум; *кр̣ш̣н̣а* — о Кр̣ш̣н̣о; *прама̄тхі* — бентежний; *балават* — дуже сильний; *др̣ддгам* — впертий; *тасйа* — його; *ахам* — я; *ніґрахам* — приборкання; *манйе* — вважаю; *вайох̣* — вітру; *ива* — неначе; *су-дух̣-карам* — надзвичайно складно.

О Крішно, ум — то така зрадлива, вперта, невгамовна і дужа сила, що мені видається простіше приборкати вітер.

#### 6.35

> श्रीभगवानुवाच\
> असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।\
> अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ॥ ३५ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    асам̇ш́айам̇ маха̄-ба̄хо, мано дурніґрахам̇ чалам
    абгйа̄сена ту каунтейа, ваіра̄ґйен̣а ча ґр̣хйате

> *шрı̄ бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *а-сам̇ш́айам* — безсумнівно; *маха̄-бахо* — дужорукий Арджуно; *манах̣* — ум; *дух̣-ніґрахам* — напрочуд складно контролювати; *чалам* — зрадливий; *абгйа̄сена* — сталою практикою йоги; *ту* — однак; *каунтейа* — сину Кунті; *ваіра̄ґйена* — безпристрасності; *ча* — і; *ґр̣хйате* — він підкоряється.

Всевишній відповів:

Контролювати зрадливий ум, о дужорукий Арджуно, напрочуд складно. Однак, сину Кунті, це до снаги тому, хто стало практикує йогу та відрікається від земного.

#### 6.36

> असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मति: ।\
> वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्‍तुमुपायत: ॥ ३६ ॥

    асам̇йата̄тмана̄ йоґо, душпра̄па іті ме матіх̣
    ваш́йа̄тмана̄ ту йатата̄, ш́акйо ’ва̄птум упа̄йатах̣

> *а-сам-йата* — свавілля; *а̄тма̄на* — ума; *йоґах̣* — йогу; *дух̣-пра̄пах̣* — важко досягнути; *іті* — ось; *ме* — Моя; *матіх̣* — думка; *ваш́йа-а̄тмана̄* — з приборканим умом; *ту* — однак; *йатата̄* — хто прагне; *ш́акйах̣* — здатен; *ава̄птум* — досягнути; *упа̄йа-тах̣* — відповідним чином.

Я вважаю, що людині важко осягнути йогу, маючи нестримний ум. Але той, хто прагне вгамувати його і працює над цим, той може досягти успіху в йозі.

#### 6.37

> अर्जुन उवाच\
> अयति: श्रद्धयोपेतो योगाच्च‍‍लितमानस: ।\
> अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ॥ ३७ ॥

    арджуна ува̄ча
    айатіх̣ ш́раддгайопето, йоґа̄ч чаліта-ма̄насах̣
    апра̄пйа йоґа-сам̇сіддгім̇, ка̄м̇ ґатім̇ кр̣шн̣а ґаччхаті

> *арджуна* — Арджуна; *ува̄ча* — сказав; *айатіх̣* — без належної рішучості; *ш́раддгайа̄* — з вірою; *упетах̣* — який почав; *йоґа̄т* — зі шляху йоги; *чаліта* — відхилився через втрату контролю; *ма̄насах̣* — ума; *а-пра̄пйа* — не досягнувши; *йоґа* — в йозі; *сам-сіддгім* — повної досконалості; *ка̄м* — якого; *ґатім* — призначення; *кр̣ш̣н̣а* — о Кр̣ш̣н̣о; *ґаччхаті* — він досягає.

Арджуна запитав: 

О Крішно! Що буде з тим, хто з вірою почав практикувати йогу, але через втрату контролю над умом, облишив цей шлях, так і не сягнувши довершеності?

#### 6.38

> कच्च‍िन्नोभयविभ्रष्टश्छिन्नाभ्रमिव नश्यति ।\
> अप्रतिष्ठो महाबाहो विमूढो ब्रह्मण: पथि ॥ ३८ ॥

    каччін нобгайа-вібграшт̣аш́, чхінна̄бграм іва наш́йаті
    апратішттхо маха̄-ба̄хо, вімӯд̣го брахман̣ах̣ патхі

> *каччіт* — хіба; *на* — не; *убгайа* — з обох шляхів; *ві-бграш̣т̣ах̣* — зійшовши; *чхінна-абрам* — розірвана хмара; *іва* — наче; *наш́йаті* — гине; *а-праті-стхах̣* — позбавлений притулку; *маха̄-ба̄хо* — о дужорукий; *ві-мӯддгах̣* — збитий з пантелику; *брахман̣ах̣* — на духовному; *патхі* — шляху.

О дужорукий герою, о Крішно! Чи не згине, наче розірвана хмара, той, хто зійшов зі шляху йоги, не витримавши впливу ілюзії? Чи не занапастить він себе, адже облишивши цей світ, він ще не встиг знайти притулку у вищому?

#### 6.39

> एतन्मे संशयं कृष्ण छेत्तुमर्हस्यशेषत: ।\
> त्वदन्य: संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ॥ ३९ ॥

    етан ме сам̇ш́айам̇ кр̣шн̣а, чхеттум архасй аш́ешатах̣
    твад-анйах̣ сам̇ш́айасйа̄сйа, чхетта̄ на хй упападйате

> *етат* — ці; *ме* — мої; *сам̇ш́айам* — сумніви; *кр̣ш̣н̣а* — о Кр̣ш̣н̣о; *чхеттум* — розвіяти; *архасі* — Тобі належить; *а-ш́еш̣атах̣* — остаточно; *твам анйах̣* — ніхто, окрім Тебе; *сам̇ш́айасйа* — ці сумніви; *чхетта̄* — щоби розвіяти; *на* — не; *хі* — авжеж; *упападйате* — існує.

О Крішно, ніхто крім Тебе не зможе розвіяти мої сумніви. Будь ласка, позбав мене їх назавжди!

#### 6.40

> श्रीभगवानुवाच\
> पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।\
> न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ॥ ४० ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    па̄ртха наівеха на̄мутра, віна̄ш́ас тасйа відйате
    на хі калйа̄н̣а-кр̣т каш́чід, дурґатім̇ та̄та ґаччхаті

> *шрı̄ бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *па̄ртха* — сину Кунті; *на* — не; *ева* — без сумніву; *іха* — в усьому світі; *на* — не; *амутра* — в наступному житті; *ві-на̄ш́ах̣* — втрати; *тасйа* — для нього; *відйате* — існує; *на* — ніколи; *хі* — безперечно; *калйа̄н̣а-кр̣т* — здійснюючий доброчесні вчинки; *каш́чіт* — кожен; *дурґатім* — лихе; *та̄та* — любий друже; *ґаччхаті* — не спіткає.

Всевишній відповів: 

О Партхо! Йог, який не сягнув довершеності, нічого не втрачає ані в матеріальному, ані в духовному світі. Це так, друже, адже хто йде шляхом чеснот, того ніколи не спіткає лиха доля. 

#### 6.41

> प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वती: समा: ।\
> श‍ुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ॥ ४१ ॥

    пра̄пйа пун̣йа-кр̣та̄м̇ лока̄н, ушітва̄ ш́а̄ш́ватı̄х̣ сама̄х̣
    ш́учı̄на̄м̇ ш́рı̄мата̄м̇ ґехе, йоґа-бграшт̣о ’бгіджа̄йате 

> *пра̄пйа* — досягнувши; *пун̣йа-кр̣та̄м* — добропорядними вчинками; *лока̄н* — раю; *уш̣ітва̄* — живучи; *ш́а̄ш́ватı̄х̣* — впродовж багатьох; *сама̄х̣* — років; *ш́учı̄на̄м* — чистих серцем; *шрı̄-мата̄м* — (і/або) заможних; *ґехе* — в оселі; *йоґа-бграш̣т̣ах̣* — хто відхилився від практики йоги; *абгі-джа̄йате* — народжуються.

Після смерті він довго раюватиме у небесних світах праведників, до яких потрапляють ті, хто здійснював пишні жертвування. Після цього він народиться в заможній порядній родині, у батьків з гарним і чистим серцем.

#### 6.42

> अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।\
> एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ॥ ४२ ॥

    атхава̄ йоґіна̄м ева, куле бгаваті дгı̄мата̄м
    етаддгі дурлабгатарам̇, локе джанма йад ı̄др̣ш́ам

> *атха ва̄* — або ж; *йоґı̄на̄м* — в тих, хто присвятив себе практиці йоги; *ева* — звісно; *куле* — в сім’ї; *бгаваті* — він народжується; *дгı̄-мата̄м* — досвідчені у йозі та медитації; *етат* — це; *хі* — воістину; *дурлабга-тарам* — це трапляється напрочуд рідко; *локе* — у цьому світі; *джанма* — народження; *йат ı̄др̣ш́ам* — саме таке.

Також, його може чекати народження в сім’ї людей, наділених духовною мудрістю та схильних практикувати йогу. Таке народження напрочуд рідкісне та є великою вдачею.

#### 6.43

> तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।\
> यतते च ततो भूय: संसिद्धौ कुरुनन्दन ॥ ४३ ॥

    татра там̇ буддгі-сам̇йоґам̇, лабгате паурва-дехікам
    йатате ча тато бгӯйах̣, сам̇сіддгау куру-нандана

> *татра* — потім; *там буддгі-сам̇йоґам* — ту міру усвідомлення Наддуші; *лабгате* — набуває; *паурва-даіхікам* — як у минулому житті; *йатате* — він докладає зусиль; *ча* — і; *татах̣* — потім; *бгӯйах̣* — знову; *сам-сіддгау* — заради досконалості; *куру-нандана* — о Арджуно, сину Кунті.

Наступне життя він почне з тієї духовної сходики, якої досягнув раніше. І відтак, продовжить свій духовний шлях, аж поки не сягне досконалості, о сину Куру.

#### 6.44

> पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि स: ।\
> जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ॥ ४४ ॥

    пӯрва̄бгйа̄сена тенаіва, хрійате хй аваш́о ’пі сах̣
    джіджн̃а̄сур апі йоґасйа, ш́абда-брахма̄тівартате

> *пӯрва* — попередньою; *абгйа̄сена* — йогічною практикою; *тена* — цією; *ева* — саме; *хрійате* — приваблюється; *хі* — звісно; *аваш́ах̣* — природним чином; *апі* — хоча і; *сах̣* — він; *джіджн̃а̄сух̣* — цікавиться; *апі* — лише; *йоґасйа* — сутністю йоги; *ш́абда-брахма* — ритуали Вед; *аті-вартате* — перевершує.

Він відчуватиме смак до тієї духовної практики, в якій він вправлявся в попередніх життях. Оскільки його прагнення — пошук абсолютної Істини, яка простягається за межі народження і смерті, він перевершує послідовників ритуалістичних Вед, які шукають земних плодів.

#### 6.45

> प्रयत्‍नाद्यतमानस्तु योगी संश‍ुद्धकिल्बिष: ।\
> अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ॥ ४५ ॥

    прайатна̄д йатама̄нас ту, йоґı̄ сам̇ш́уддга-кілбішах̣
    анека-джанма-сам̇сіддгас, тато йа̄ті пара̄м̇ ґатім

> *прайана̄т* — неухильно; *йатама̄нах̣* — прагнучи; *ту* — але; *йоґı̄* — цей йог; *сам-ш́уддга-кілбіш̣ах̣* — звільнившись від мирських прагнень; *ан-ека* — після багатьох; *джанма* — життів; *сам-сіддгах̣* — досягає повної досконалості; *татах̣* — потім; *йа̄ти* — досягає; *пара̄м ґатім* — вищого призначення.

Неухильно слідуючи своїй практиці, йог поступово очищує свою свідомість від усього зайвого. Коли вона стає кришталево чистою, йог отримує плід стількох своїх старань, він досягає найвищого призначення.

#### 6.46

> तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिक: ।\
> कर्मिभ्यश्चाधिको योगी तस्माद्योगी भवार्जुन ॥ ४६ ॥

    тапасвібгйо ’дгіко йоґı̄, джн̃а̄нібгйо ’пі мато ’дгіках̣
    кармібгйаш́ ча̄дгіко йоґı̄, тасма̄д йоґı̄ бгава̄рджуна

> *тапасвібгйах̣* — подвижників та аскетів; *адгіках̣* — вище; *йоґı̄* — такий йог; *джн̃а̄нібгйах̣* — які йдуть шляхом інтелектуального пізнання; *апі* — навіть; *матах̣* — думка; *адгіках̣* — вище; *кармібгйах̣* — які здійснюють доброчинну діяльність; *ча* — також; *адгіках̣* — вище; *йоґı̄* — цей йог; *тасма̄т* — тому; *йоґı̄* — йогом; *бгава* — стань; *арджуна* — Арджуно.

Такий йог стоїть вище аскетів, які дотримуються суворих постів і обітниць. Вище тих, хто йде шляхом інтелектуального пізнання, а також, вище благочестивих трудівників. Тому, Арджуно, будь йогом!

 

#### 6.47

> योगिनामपि सर्वेषां मद्ग‍तेनान्तरात्मना ।\
> श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मत: ॥ ४७ ॥

    йоґіна̄м апі сарвеша̄м̇, мад-ґатена̄нтар-а̄тмана̄
    ш́раддга̄ва̄н бгаджате йо ма̄м̇, са ме йуктатамо матах̣

> *йоґı̄на̄м* — йогів; *апі* — але; *сарвеш̣а̄м* — серед всіх; *мат-ґатена* — перебуває в Мені; *антах̣-а̄тмана̄* — всім серцем; *ш́раддга̄ва̄н* — з вірою; *бгаджате* — з любов’ю присвячує себе; *йах̣* — той, хто; *ма̄м* — Мені; *сах̣* — він; *ме* — на Мою; *йукта-тамах̣* — найкращий з йогів; *матах̣* — думку.

Однак, Я вважаю, що найвидатніший йог — це той, хто з вірою і любов’ю присвячує своє серце Мені, хто повсякчас думає про Мене, хто вірить в настанови богонатхненного письма, і той, хто з любов’ю служить Мені. 

