# Глава 7

## Осягнення Абсолюту і Його сил

### Джн̃а̄на-віджн̃а̄на-йоґа

#### 7.1

> श्रीभगवानुवाच\
> मय्यासक्तमना: पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रय: ।\
> असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ॥ १ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    майй а̄сакта-мана̄х̣ па̄ртха, йоґам̇ йун̃джан мад-а̄ш́райах̣
    асам̇ш́айам̇ самаґрам̇ ма̄м̇, йатха̄ джн̃а̄сйасі тач чхр̣н̣у

> *шрı̄ бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *майі* — зі Мною; *а̄сакта* — пов’язуючи; *мана̄х̣* — ум; *па̄ртха* — Арджуно; *йоґам* — практиці цієї йоги; *йун̃джан* — присвячуючи себе; *мат-а̄ш́райах̣* — знаходиш притулок в Мені; *а-сам̇ш́айам* — розвіявши сумніви; *сам-аґрам* — сповна; *ма̄м* — Мене; *йатха̄* — як; *джн̃а̄сйасі* — ти пізнаєш; *тат* — про те; *ш́р̣н̣у* — почуй.

Всевишній сказав: 

О Партхо, послухай-но про те, як розвіяти сумніви та пізнати Мене, Мою святу оселю та Моїх наближених. Для цього покладись на Мене та занур у Мене свій ум.

#### 7.2

> ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशेषत: ।\
> यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ॥ २ ॥

    джн̃а̄нам̇ те ’хам̇ са-віджн̃а̄нам, ідам̇ вакшйа̄мй аш́ешатах̣
    йадж джн̃а̄тва̄ неха бгӯйо ’нйадж, джн̃а̄тавйам аваш́ішйате

> *джн̃а̄нам* — знання, отримане за допомогою органів чуттів; *те* — тобі; *ахам* — Я; *са* — разом із; *ві-джн̃а̄нам* — знанням, яке приходить через одкровення; *ідам* — це; *вакш̣йа̄мі* — зараз розповім; *а-ш́еш̣атах̣* — в подробицях; *йат* — яке; *джн̃а̄тва̄* — осягнувши; *на* — не; *іха* — в усьому світі; *бгӯйах̣* — більше; *анйат* — будь-що інше; *джн̃а̄тавйам* — непізнане; *ава-шіш̣йате* — залишиться.

Тепер Я в подробицях розповім тобі про Свою зовнішню та внутрішню природу. Хто осягне це знання, тому більше нема чого осягати. 

#### 7.3

> मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।\
> यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वत: ॥ ३ ॥

    манушйа̄н̣а̄м̇ сахасрешу, каш́чід йататі сіддгайе
    йатата̄м апі сіддга̄на̄м̇, каш́чін ма̄м̇ ветті таттватах̣

> *мануш̣йа̄н̣а̄м* — серед людей; *сахасреш̣у* — тисячі; *каш́чіт* — деякі; *йататі* — прагнуть; *сіддгайе* — довершеності; *йатата̄м* — серед них; *апі* — навіть; *сіддга̄на̄м* — які досягнули досконалості; *каш́чіт* — лиш деякі; *ма̄м* — про Мене, Ш’ямасундару; *ветті* — знають; *таттватах̣* — істину.

Лише деякі з незліченних душ отримують форму людини; з тисячі людей, мало хто намагається усвідомити душу та Наддушу; із тисячі тих, хто усвідомив душу, навряд чи хтось пізнав Мене, Ш’ямасундару.

#### 7.4

> भूमिरापोऽनलो वायु: खं मनो बुद्धिरेव च ।\
> अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥ ४ ॥

    бгӯмір а̄по ’нало ва̄йух̣, кхам̇ мано буддгір ева ча
    ахан̇ка̄ра ітı̄йа̄м̇ ме, бгінна̄ пракр̣тір ашт̣адга̄

> *бгӯміх̣* — земля; *а̄пах̣* — вода; *аналах̣* — вогонь; *ва̄йух̣* — повітря; *кхам* — ефір; *манах̣* — ум; *буддгіх̣* — розум; *ева ча* — а також; *ахан̇ка̄рах̣* — хибне его; *іті* — таким чином; *ійам* — така; *ме* — Моя; *бгінна̄* — розділена; *пракр̣тіх̣* — природа, *Майа-шакті*, сила омани; *аш̣т̣а-дга̄* — на вісім частин.

Земля, вода, вогонь, повітря, ефір, ум, розум і хибне его — це вісім складових Моєї сили омани.

##### Коментар

У цьому вірші говориться, що згідно ідеями відданості, справжнє значення *ґ’яни*, знання, — це *бгаґавад-айшвар’я-ґ’яна*, чи то знання про абсолютне та виняткове положення Господа. Звичайні шукачі знання схильні вважати, що, перевершуючи знання про тіло та матеріальні складові, усвідомлення душі — це остаточний рівень просвітлення. Однак аби пояснити у чому полягає найвище знання, Господь розповідає про Себе, Свої форму, сили, риси та положення:

"*Брахман*, *Параматман* та *Бгаґаван* — то різні сторони одного Мене. *Брахман* — то недиференційована, безформна Моя сторона. *Параматман*, чи то Наддуша, — це другий Мій прояв (який пов’язаний із цим світом), який з’являється та зникає. Однак, Мій прояв Бгаґавана, Верховного Господа — це Моє вічне Я. І в цьому Я вічно присутні три сили: *антаранґа-*, чи то *чіт-шакті*, — вічна божественна сила; *бахіранґа* -, чи то *Майа-шакті*, — зовнішня сила омани; а також *татастха* -, чи то *джіва-шакті*, — проміжна сила, яку складають незліченні живі істоти."

У цьому вірші Ґіти Господь описав Свою зовнішню ілюзорну силу.

—Шріла Бгактівінод Тхакур

#### 7.5

> अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।\
> जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ॥ ५ ॥

    апарейам ітас тв анйа̄м̇, пракр̣тім̇ віддгі ме пара̄м
    джı̄ва-бгӯта̄м̇ маха̄-ба̄хо, йайедам̇ дга̄рйате джаґат

> *апара̄* — нижча; *ійам* — сила; *ітах̣* — ця; *ту* — тоді як; *анйа̄м* — іншу; *пракр̣тім* — силу; *віддгі* — знай; *ме* — Мою; *пара̄м* — вищою; *джı̄ва-бгӯта̄м* — яка складається з індивідуальних душ; *маха̄-ба̄хо* — великий герою; *йайа̄* — яка; *ідам* — цей; *дга̄рйате* — користується щоб насолоджуватися плодами діяльності; *джаґат* — матеріальний світ.

О, великий герою! Матеріальна природа, про яку Я тобі розповів, поступається іншій Моїй силі — сукупності індивідуальних душ. Душі користуються можливостями матеріальної природи для втамування своїх егоїстичних бажань і здійснюють це за допомогою *карми*.

(Божественний світ походить з Моєї внутрішньої природи, а матеріальний — із зовнішньої. А живі істоти — це гранична сила, оскільки конституційно, вона розташована поміж цих двох енергій. Тому живі істоти мають вибір, чи податися їм до божественного плану буття чи до земного.)

#### 7.6

> एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।\
> अहं कृत्स्नस्य जगत: प्रभव: प्रलयस्तथा ॥ ६ ॥

    етад-йонı̄ні бгӯта̄ні, сарва̄н̣ı̄тй упадга̄райа
    ахам̇ кр̣тснасйа джаґатах̣, прабгавах̣ пралайас татха̄

> *етат* — ці дві сили; *йонı̄ні* — джерела; *бгӯта̄ні* — форм життя; *сарва̄н̣і* — всіх; *іті* — таким чином; *упа-дга̄райа* — спробуй зрозуміти; *ахам* — однак, лише Я; *кр̣тснасйа* — всієї; *джаґатах̣* — світобудови; *прабгавах̣* — творець; *пралайах̣* — руйнівник; *татха̄* — також.

Знай, що всі форми життя народжуються з тієї чи іншої Моєї сили (матерії чи духу). Лише Я Єдиний — причина створення і знищення світу.

#### 7.7

> मत्त: परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।\
> मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ॥ ७ ॥

    маттах̣ паратарам̇ на̄нйат, кін̃чід асті дганан̃джайа
    майі сарвам ідам̇ протам̇, сӯтре ман̣і-ґан̣а̄ іва

> *маттах̣* — попри Мене; *пара-тарам* — вищого; *на* — не; *анйат* — іншого; *кін̃чіт* — будь-чого; *асті* — існує; *дганан̃джайа* — о Дганан̃джайе, завоювателю багатств; *майі* — на Мене; *сарвам* — все; *ідам* — ця світобудова; *протам* — нанизане; *сӯтре* — на нитці; *ман̣і-ґан̣а̄х̣* — коштовне каміння; *іва* — наче.

О Арджуно, завойовнику багатств, немає нічого вищого за Мене! Я — основа світу, на Мені тримаються світи, неначе коштовне каміння на нитці.

#### 7.8

> रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययो: ।\
> प्रणव: सर्ववेदेषु शब्द: खे पौरुषं नृषु ॥ ८ ॥

    расо ’хам апсу каунтейа, прабга̄смі ш́аш́і-сӯрйайох̣
    пран̣авах̣ сарва-ведешу, ш́абдах̣ кхе паурушам̇ нр̣шу

> *расах̣* — смак; *ахам* — Я; *апсу* — води; *каунтейа* — сину Кунтı̄; *прабга̄* — сяйво; *асмі* — є; *ш́аші* — місяця; *сӯрайайах̣* — сонця; *пран̣авах̣* — Ом̇ка̄ра, джерело Вед; *сарва* — в усіх; *ведеш̣у* — Ведах; *ш́абдах̣* — звук; *кхе* — в просторі; *пауруш̣ам* — мужність; *нр̣ш̣у* — в людині.

Сину Кунті, Я — смак води, Я — сяйво місяця і сонця! Я предвічний звук *Ом*. Той, з якого походять всі Веди, та в яких він лунає. Я — звук, що розходиться простором, і Я — чоловіча мужність!

#### 7.9

> पुण्यो गन्ध: पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।\
> जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ॥ ९ ॥

    пун̣йо ґандгах̣ пр̣тхівйа̄м̇ ча, теджаш́ ча̄смі вібга̄васау
    джı̄ванам̇ сарва-бгӯтешу, тапаш́ ча̄смі тапасвішу

> *пун̣йах̣* — первісний та без домішок; *ґандгах̣* — аромат; *пр̣тхівйа̄м* — землі; *ча* — також; *теджах̣* — як світло та жар; *ча* — також; *асмі* — перебуваю; *вібга̄-васау* — у вогні; *джı̄ванам* — як сила життя; *сарва* — в усіх; *бгӯтеш̣у* — живих істотах; *тапах̣* — як силі волі; *ча* — також; *асмі* — присутній; *тапасвіш̣у* — в аскетах.

Я — пахощі землі, Я — жар вогню, Я — енергія життя всього сущого, Я — воля аскетів.

#### 7.10

> बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।\
> बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ॥ १० ॥

    бı̄джам̇ ма̄м̇ сарва-бгӯта̄на̄м̇, віддгі па̄ртха сана̄танам
    буддгір буддгімата̄м асмі, теджас теджасвіна̄м ахам

> *бı̄джам* — як першопричину; *ма̄м* — Мене; *сарва* — всіх; *бгӯта̄на̄м* — проявів життя; *віддгі* — знай; *па̄ртха* — Арджуно; *сана̄танам* — вічну; *буддгіх̣* — як розум; *буддгі-мата̄м* — в мудрецях; *асмі* — перебуваю; *теджах̣* — як доблесть; *теджасвіна̄м* — могутніх особистостей; *ахам* — Я.

О Партхо! Я — нетлінне джерело усякого життя, Я — мудрість мудрих і звитяга сміливих!

#### 7.11

> बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।\
> धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ॥ ११ ॥

    балам̇ балавата̄м̇ ча̄хам̇, ка̄ма-ра̄ґа-віварджітам
    дгарма̄віруддго бгӯтешу, ка̄мо ’смі бгаратаршабга

> *балам* — сила; *бала-вата̄м* — в сильних; *ча* — також; *ахам* — Я; *ка̄ма* — егоїстичних бажань; *ра̄ґа* — та прихильностей; *ві-варджітам* — позбавлені; *дгарма* — релігійним засадам; *а-віруддгах̣* — яке не суперечить; *бгӯтеш̣у* — в живих істотах; *ка̄мах̣* — як бажання продовження роду; *асмі* — присутній; *бгаратарш̣абга* — кращий із династії Бгарати.

О кращий із династії Бгарати! Я сила сильних — тих, які позбулися пристрастей та пожадливості. Я — узгоджене із релігією бажання продовжувати свій рід.

#### 7.12

> ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।\
> मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ॥ १२ ॥

    йе чаіва са̄ттвіка̄ бга̄ва̄, ра̄джаса̄с та̄маса̄ш́ ча йе
    матта еветі та̄н віддгі, на тв ахам̇ тешу те майі

> *йе* — ті, що; *ча* — і; *ева* — без сумніву; *са̄ттвіка̄х̣* — благосної природи; *бга̄ва̄х̣* — стану буття; *ра̄джаса̄х̣* — пристрасної природи; *та̄маса̄х̣* — природи невігластва; *ча* — і; *йе* — які; *маттах̣* — походять з Мене; *ева* — тільки; *іті* — таким чином; *та̄н* — все це; *віддгі* — знай; *на* — не; *ту* — тоді як; *ахам* — Я; *теш̣у* — в них; *те* — вони; *майі* — в Мені.

Окрім того, знай, що усе в цьому світі — це та чи інша суміш благості, пристрасті та невігластва. Ці три земні стани походять із Мене та перебувають в Мені. Проте, Я Сам — непідвладний їм. 

#### 7.13

> त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभि: सर्वमिदं जगत् ।\
> मोहितं नाभिजानाति मामेभ्य: परमव्ययम् ॥ १३ ॥

    трібгір ґун̣амайаір бга̄ваір, ебгіх̣ сарвам ідам̇ джаґат
    мохітам̇ на̄бгіджа̄на̄ті, ма̄м ебгйах̣ парам авйайам

> *трібгіх̣* — трьома; *ґун̣амайаіх̣* — які складаються із *ґун* природи; *бга̄ваіх̣* — станами буття; *ебгіх̣* — цими; *сарвам* — весь; *ідам* — цей; *джаґат* — світ живих істот; *мохітам* — обдурений; *на абгіджа̄на̄ті* — воістину ніхто не знає; *ма̄м* — Мене, Кр̣ш̣н̣у; *ебгйах̣* — щодо цих земних ознак; *парам* — трансцендентний; *а-вйайам* — незмінний.

Перебуваючи у світі речей, всі живі істоти зачаровані дією трьох *ґун*. Тому вони не знають Мене, одвічного Всевишнього, оскільки Я — поза межами цих *ґун*.

#### 7.14

> दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया ।\
> मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥ १४ ॥

    даівı̄ хй еша̄ ґун̣амайı̄, мама ма̄йа̄ дуратйайа̄
    ма̄м ева йе прападйанте, ма̄йа̄м ета̄м̇ таранті те

> *даивı̄* — божественну; *хі* — без сумніву; *еш̣а̄* — цю; *гун̣а-майı̄* — яка складається із цих *ґун̣*; *мама* — Мою; *ма̄йа̄* — силу омани; *дуратйайа̄* — вкрай важко пересилити; *ма̄м* — в Мені; *ева* — виключно; *йе* — ті, хто; *прападйанте* — полягається; *ма̄йа̄м* — ілюзію; *етам* — цю; *таранті* — долають; *те* — вони.

Я наділив Свою силу омани (*майю*) надзвичайною міццю. Її, яка діє за допомогою трьох *ґун*, можуть здолати лише віддані Мені душі.

#### 7.15

> न मां दुष्कृतिनो मूढा: प्रपद्यन्ते नराधमा: ।\
> माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिता: ॥ १५ ॥

    на ма̄м̇ душкр̣тіно мӯд̣га̄х̣, прападйанте нара̄дгама̄х̣
    ма̄йайа̄пахр̣та-джн̃а̄на, а̄сурам̇-бга̄вам-а̄ш́ріта̄х̣ 

> *на* — не; *ма̄м* — Мене; *дух̣-кр̣тінах̣* — безталанні; *мӯдга̄х̣* — (1) *кармі*, або користолюбні споживачі; *прападйанте* — віддаються; *нара-адгама̄х̣* — (2) низькі люди, або ті, хто стає, а пізніше відмовляється від шляху відданості Богу, вважаючи його недоцільним та пустим; *ма̄йа̄йа̄* — Майєю, оманою; *апахр̣та-джн̃а̄на̄х̣* — (3) ті, чиє знання приховане; *а̄сурам* — і (4) демонічні особистості (*майаваді, *імперсоналісти — ті, хто крає Моє трансцендентне тіло стрілами своєї хибної логіки, наче демони, такі як Джарасандха); *бга̄вам* — природі; *а̄шрı̄та̄х̣* — довірився.

Існують чотири різновиди безталанних душ, яким я байдужий: користолюбні споживачі, які живуть заради поживи, тому нічим не відрізняються від тварин; низькі люди, які стали на шлях відданості Богу, однак відмовилися від нього, вважаючи його нікчемним та пустим; заблудлі мислителі, що перекручують твердження Святого Письма; безбожники, які вважають, що Абсолют позбавлений особистості.

#### 7.16

> चतुर्विधा भजन्ते मां जना: सुकृतिनोऽर्जुन ।\
> आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ॥ १६ ॥

    чатур-відга̄ бгаджанте ма̄м̇, джана̄х̣ сукр̣тіно ’рджуна
    а̄рто джіджн̃а̄сур артха̄ртхı̄, джн̃а̄нı̄ ча бгаратаршабга

> *чатух̣* — чотири; *віидга̄х̣* — види; *бгаджанте* — шанують; *ма̄м* — Мене; *джана̄х̣* — людей; *сукр̣тінах̣* — таланних; *арджуна* — Арджуно; *а̄ртхах̣* — ті, хто в біді; *джіджн̃а̄сух̣* — допитливі; *артха-артхı̄* — шукає щастя; *джн̃а̄нı̄* — які осягнули істину; *ча* — також; *бгаратарш̣абга* — великий нащадку Бга̄рати.

О Арджуно, кращий із нащадків Бгарати! Послухай-но про чотири різновиди людей, які шанують Мене: стражденні, допитливі, шукачі щастя й ті, хто досягнув самоусвідомленості.

#### 7.17

> तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।\
> प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रिय: ॥ १७ ॥

    теша̄м̇ джн̃а̄нı̄ нітйа-йукта, ека-бгактір віш́ішйате
    прійо хі джн̃а̄ніно ’тй-артхам, ахам̇ са ча мама прійах̣

> *теш̣а̄м* — серед них; *джн̃а̄нı̄* — мудрець; *нітйах̣-йуктах̣* — хто свідомістю своєю прикутий до Мене; *ека-бгактіх̣* — Мій чистий відданий; *ві-шіш̣йате* — понад усіх; *прійах̣* — любий; *хі* — оскільки; *джн̃а̄нінах̣* — такій просвітленій душі; *аті-артхам* — дуже; *ахам* — Я; *сах̣* — він; *ча* — також; *мама* — Мені; *прійах̣* — любий.

Однак, серед них кращим є той, хто досягнув самоусвідомлення. Такий просвітлений мудрець надзвичайно дорогий Мені, а Я — йому.

#### 7.18

> उदारा: सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।\
> आस्थित: स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ॥ १८ ॥

    уда̄ра̄х̣ сарва еваіте, джн̃а̄нı̄ тв а̄тмаіва ме матам
    а̄стхітах̣ са хі йукта̄тма̄, ма̄м ева̄нуттама̄м̇ ґатім

> *уда̄ра̄х̣* — піднесені; *сарве* — всі; *ева* — без сумніву; *ете* — ці; *джн̃а̄ні* — мудреці; *ту* — але; *а̄тма̄ ева* — любий мені так, як Я сам Собі; *ме* — Моя; *матам* — думка; *а̄-стхітах̣* — знайшов притулок; *сах̣* — він; *хі* — оскільки; *йукта-а̄тма̄* — віддався всім серцем; *ма̄м* — Мені; *ева* — лише; *ан-уттама̄м* — як найвищу; *ґатім* — мету.

Безперечно, всі, хто став на шлях пізнання Бога — то піднесені душі. Проте, тих, хто досягнув самоусвідомленості, Я ціную як Самого Себе. Адже вони віддали Мені своє серце, обрали Мене своїм єдиним притулком і кінцевою метою життя.

#### 7.19

> बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।\
> वासुदेव: सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभ: ॥ १९ ॥

    бахӯна̄м̇ джанмана̄м анте, джн̃а̄нава̄н ма̄м̇ прападйате
    ва̄судевах̣ сарвам іті, са маха̄тма̄ судурлабгах̣

> *бахӯна̄м* — численних; *джанмана̄м* — народжень; *анте* — після; *джн̃а̄на-ва̄н* — просвітлений мудрець (садгу-санґою, святим спілкуванням); *ма̄м* — Мені; *прападйате* — віддається; *ва̄судевах̣* — Ва̄судеві (загальне уявлення про Бога як про Особистість); *сарвам* — все, весь світ рухомих та нерухомих істот; *іті* — усвідомивши; *сах̣* — така; *маха̄-а̄тма̄* — піднесена душа; *су-дух̣-лабгах̣* — надзвичайно рідкісна.

Народжуючись нескінченну кількість разів, такі просвітлені мудреці досягають істини про те, що все походить із Ва̄судеви. Тоді вони присвячують себе Мені. Це дуже рідкісні та піднесені душі.

#### 7.20

> कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञाना: प्रपद्यन्तेऽन्यदेवता: ।\
> तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियता: स्वया ॥ २० ॥

    ка̄маіс таіс таір хр̣та-джн̃а̄на̄х̣, прападйанте ’нйа-девата̄х̣
    там̇ там̇ нійамам а̄стха̄йа, пракр̣тйа̄ нійата̄х̣ свайа̄

> *ка̄маіх̣* — егоїстичними бажаннями; *таіх̣ таіх̣* — різноманітними; *хр̣та-джн̃а̄на̄х̣* — спантеличені; *прападйанте* — присвячують себе; *анйа-девата̄х̣* — богам земного світу; *там там* — різноманітні; *нійамам* — правила і настанови; *а̄стха̄йа* — приймають; *пракр̣тйа̄* — природою; *нійата̄х̣* — визначають; *свайа̄* — особистою.

А люди, які тільки й думають про земні перемоги, схиляють коліна перед напівбогами. В залежності від особистих схильностей, вони обирають ритуали, яким слідувати, та напівбога, кого шанувати.

#### 7.21

> यो यो यां यां तनुं भक्त: श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।\
> तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ॥ २१ ॥

    йо йо йа̄м̇ йа̄м̇ танум̇ бгактах̣, ш́раддгайа̄рчітум іччхаті
    тасйа тасйа̄чала̄м̇ ш́раддга̄м̇, та̄м ева відадга̄мй ахам

> *йах̣ йах̣* — будь-хто; *йа̄м йа̄м* — будь-яке; *танум* — божество; *бгактах̣* — шанувати; *ш́раддгайа̄* — з вірою; *арчітум* — поклонятися; *іччхаті* — бажає; *тасйа тасйа* — тоді його; *ачала̄м* — міцною; *ш́раддга̄м* — вірою; *та̄м* — у це божество; *ева* — звісно; *ві-дадга̄мі* — наділяю; *ахам* — Я (як Наддуша, яка живе у його серці).

Я — Наддуша, і звичайно, знаю серце кожного. Коли хтось починає з вірою поклонятися певному божеству, Я зміцнюю його віру.

#### 7.22

> स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।\
> लभते च तत: कामान्मयैव विहितान्हि तान् ॥ २२ ॥

    са тайа̄ ш́раддгайа̄ йуктас, тасйа̄ра̄дганам ı̄хате
    лабгате ча татах̣ ка̄ма̄н, майаіва віхіта̄н хі та̄н

> *сах̣* — він; *тайа̄* — цей; *ш́раддгайа̄* — вірою; *йуктах̣* — наділений; *тасйа̄* — своєму божеству; *а̄ра̄дганам* — поклоніння; *іхате* — здійснює; *лабгате* — отримує; *ча* — також; *татах̣* — від того божества; *ка̄ма̄н* — очікуване; *майа̄ ева* — лише Я один; *ві-хіта̄н* — обдаровую; *хі* — безсумнівно; *та̄н* — тими.

Наділений вірою, він старанно служить обраному божеству, і отримує все бажане. Та, насправді, всі ці блага він отримує з Мого дозволу (оскільки Я — Наддуша, яка присутня також і в серці напівбога, якому здійснюється поклоніння).

#### 7.23

> अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भ‍वत्यल्पमेधसाम् ।\
> देवान्देवयजो यान्ति मद्भ‍क्ता यान्ति मामपि ॥ २३ ॥

    антават ту пхалам̇ теша̄м̇, тад бгаватй алпа-медгаса̄м
    дева̄н дева-йаджо йа̄нті, мад-бгакта̄ йа̄нті ма̄м апі

> *анта-ват* — мінливий; *ту* — але; *пхалам* — плід; *теш̣а̄м* — цих; *тат* — цей; *бгаваті* — є; *алпа-медгаса̄м* — нерозумні; *дева̄н* — цих богів; *дева-йаджах̣* — шанувальники; *йа̄нті* — досягають; *мат-бгакта̄х̣* — Мій відданий; *йа̄нті* — досягає; *ма̄м* — Мене; *апі* — однак.

Нерозумні шанувальники напівбогів досягають раю, та з часом це райське життя закінчується. Натомість, Мій відданий назавжди залишається зі Мною в Моїй оселі.

#### 7.24

> अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धय: ।\
> परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ॥ २४ ॥

    авйактам̇ вйактім а̄паннам̇, манйанте ма̄м абуддгайах̣
    парам̇ бга̄вам аджа̄нанто, мама̄вйайам ануттамам

> *авйактам* — як безособистісний та позбавлений форми Брахман; *вйактім* — народження в камері Васудеви як звичайна людина; *а̄паннам* — набув; *манйанте* — вважають; *ма̄м* — що Я; *а-буддгайах̣* — нерозумні; *парам* — вище; *бга̄вам* — буття; *а-джа̄нантах̣* — не знають; *мама* — Моє; *авйайам* — вічне; *ан-уттамам* — неперевершене.

Нетямущі люди вважають, що Я позбавлений особистості та форми, вони вважають, що Я набув її для народження у цьому світі. Вони й гадки не мають про Моє вічне трансцендентне буття, про Мої незрівнянні образ, якості та діяння.

#### 7.25

> नाहं प्रकाश: सर्वस्य योगमायासमावृत: ।\
> मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ॥ २५ ॥

    на̄хам̇ прака̄ш́ах̣ сарвасйа, йоґа-ма̄йа̄-сама̄вр̣тах̣
    мӯд̣го ’йам̇ на̄бгіджа̄на̄ті, локо ма̄м аджам авйайам

> *на* — не; *ахам* — Я; *прака̄ш́ах̣* — відкриваюсь; *сарвасйа* — всім; *йоґа-ма̄йа̄* — Власною духовною силою; *сам-а̄вр̣тах̣* — цілком прихований; *мӯддгах̣* — дурні; *айам* — ці; *на абгі-джа̄на̄ті* — не можуть зрозуміти; *локах̣* — люди; *ма̄м* — Мене; *аджам* — як ненародженого; *авйайам* — незмінного.

Я не показую Свою божественність всім і кожному. Адже її приховує *йоґа-майя*, Моя духовна сила. Тому невігласи не можуть збагнути Мене як нерожденного і незмінного.

#### 7.26

> वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।\
> भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ॥ २६ ॥

    веда̄хам̇ саматı̄та̄ні, вартама̄на̄ні ча̄рджуна
    бгавішйа̄н̣і ча бгӯта̄ні, ма̄м̇ ту веда на каш́чана

> *веда* — знаю; *ахам* — Я; *сам-аті-іта̄ні* — минуле; *вартама̄на̄ні* — теперішнє; *ча* — і; *арджуна* — Арджуно; *бгавіш̣йа̄н̣і* — майбутнє; *ча* — також; *бгӯта̄ні* — живих істот; *ма̄м* — Мене; *ту* — однак; *веда* — знає; *на каш́чана* — ніхто (оскільки обумовлені душі зачаровує *маха-майа*, а вільні душі — зачаровує *йоґа-майа, *це зовнішня та внутрішня сили омани).

О Арджуно! Я знаю минуле, теперішнє і майбутнє кожного. Однак Мене, в дійсності, не знає ніхто.

#### 7.27

> इच्छाद्वेषसमुत्थेन द्वन्द्वमोहेन भारत ।\
> सर्वभूतानि सम्मोहं सर्गे यान्ति परन्तप ॥ २७ ॥

    іччха̄-двеша-самуттхена, двандва-мохена бга̄рата
    сарва-бгӯта̄ні саммохам̇, сарґе йа̄нті парантапа

> *іччха̄* — з вподобання; *двеш̣а* — відрази; *самуттхена* — який виникає; *двандва* — двоїстість; *мохена* — ілюзія; *бга̄рата* — нащадку Бга̄рати; *сарва* — всі; *бгӯта̄ні* — живі істоти; *сам-мохам* — в оману; *сарґе* — із початку зародження світу; *йа̄нті* — занурені; *парантапа* — о Арджуно, карателю ворогів.

О Арджуно, карателю ворогів! Споконвіку всі живі істоти, якими сповнений цей світ, перебувають в омані. Ця омана у двоїстості — наявності жаги та відрази. 

#### 7.28

> येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।\
> ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रता: ॥ २८ ॥

    йеша̄м̇ тв анта-ґатам̇ па̄пам̇, джана̄на̄м̇ пун̣йа-карман̣а̄м
    те двандва-моха-нірмукта̄, бгаджанте ма̄м̇ др̣д̣га-врата̄х̣

> *йеш̣а̄м* — чиї; *ту* — але; *анта-ґатам* — знищені (отримуючи нагоду спілкуватися із Моїми чистими відданими); *па̄пам* — гріхи; *джана̄на̄м* — люди; *пун̣йа-карман̣а̄м* — завдяки доброчесним вчинкам; *те* — ті; *двандва* — двоїстість; *моха* — від омани; *нірмукта̄х̣* — визволилися; *бгаджанте* — починають шанувати; *ма̄м* — Мене; *др̣ддга-врата̄х̣* — рішуче дотримуючись обітниць.

Але ті, хто діяли доброчесно, очищаються від гріха (отримуючи нагоду спілкування із Моїми чистими відданими). Так, вони виходять з омани двоїстості та починають рішуче поклонятися Мені.

#### 7.29

> जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।\
> ते ब्रह्म तद्विदु: कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ॥ २९ ॥

    джара̄-маран̣а-мокша̄йа, ма̄м а̄ш́рітйа йатанті йе
    те брахма тад відух̣ кр̣тснам, адгйа̄тмам̇ карма ча̄кхілам

> *джара̄* — від старості; *маран̣а* — смерті; *мокш̣а̄йа* — прагнучи позбавитися; *ма̄м* — в Мені; *а̄шрı̄тйа* — знайшли притулок; *йатанті* — прагнуть; *йе* — ті, хто; *те* — вони; *брахма* — духовний вимір буття; *тат* — цей; *відух̣* — осягають; *кр̣тснам* — досконало; *адгйа̄тмам* — природу душі; *карма* — діяльність; *ча* — також; *акхілам* — сповна.

Ті, хто прагнуть припинити старість і смерть, покладаються на Мене. Вони осягають Брахман (духовний вимір), пізнають природу душі та *карми* — різновид дій, які міцно поневолюють душу у цьому земному світі страждань.

#### 7.30

> साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदु: ।\
> प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतस: ॥ ३० ॥

    са̄дгібгӯта̄дгідаівам̇ ма̄м̇, са̄дгійаджн̃ам̇ ча йе відух̣
    прайа̄н̣а-ка̄ле ’пі ча ма̄м̇, те відур йукта-четасах̣

> *са-адгі-бгӯта* — як Джерело світобудови; *адгі-даівам* — Владику всіх богів; *ма̄м* — Мене; *са-адгі-йаджн̃ам* — Мету всіх жертвувань; *ча* — також; *йе* — ті, хто; *відух̣* — знають; *прайа̄н̣а-ка̄ле* — у передсмертну мить; *апі* — навіть; *ча* — і; *ма̄м* — Мене; *те* — всі ці; *відух̣* — знають; *йукта-четасах̣* — ті, хто своєю свідомістю завжди зі Мною.

Хто знає Мене як Джерело світобудови, Владику всіх богів і Мету всіх жертвувань, той пам’ятає про Мене навіть у передсмертну мить. Адже подумки він завжди зі Мною. 

