# Глава 8

## Милостивий Абсолют

### Та̄рака-брахма-йоґа

#### 8.1, 2

> अर्जुन उवाच\
> किं तद्‌ब्रह्म किमध्यात्मं किं कर्म पुरुषोत्तम ।\
> अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ॥ १ ॥

> अधियज्ञ: कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।\
> प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभि: ॥ २ ॥

    арджуна ува̄ча
    кім̇ тад брахма кім адгйа̄тмам̇, кім̇ карма пурушоттама
    адгібгӯтам̇ ча кім̇ проктам, адгідаівам̇ кім учйате

    адгійаджн̃ах̣ катхам̇ ко ’тра, дехе ’смін мадгусӯдана
    прайа̄н̣а-ка̄ле ча катхам̇, джн̃ейо ’сі нійата̄тмабгіх̣

> *арджуна* — Арджуна; *ува̄ча* — сказав; *кім* — що таке; *тат* — цей; *брахма* — Брахман, Абсолют; *кім* — що таке; *адгі-а̄тмам* — природа душі; *кім* — що таке; *карма* — діяльність; *пуруш̣а-уттама* — о Пуруш̣оттамо, Вища Особо; *адгі-бгӯта* — основа матеріального світу; *ча* — і; *кім* — що таке; *проктам* — знаний як; *адгі-даівам* — небеса, оселя богів; *кім* — так; *учйате* — звана;

> *адгі-йаджн̃ах̣* — кому належать жертовні дари; *катхам* — як; *ках̣* — хто; *атра* — тут; *дехе* — в тілі; *асмін* — цьому; *мадгу-сӯдана* — о Мадгусӯдано, переможцю демона Мадгу; *прайа̄н̣а-ка̄ле* — у передсмертну мить; *ча* — і; *катхам* — як; *джн̃ейах̣* — пізнають; *асі* — Тебе; *нійата-а̄тмабгіх̣* — ті, хто опанували свій ум.

Арджуна запитав: 

О Пурушоттамо, Найвища Особо! Що таке Брахман? Хто така душа, і яка її природа? Що таке діяльність, *карма*, і що лежить в основі матеріального світу? Хто такі боги? О Мадгусудано, переможцю демона Мадгу! Кому насправді підносяться жертвування, і яким чином Він перебуває в тілах живих істот? Яким чином ті, хто опанував ум, пізнають Тебе у момент смерті?

#### 8.3

> श्रीभगवानुवाच\
> अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।\
> भूतभावोद्भ‍वकरो विसर्ग: कर्मसंज्ञित: ॥ ३ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    акшарам̇ парамам̇ брахма, свабга̄во ’дгйа̄тмам учйате
    бгӯта-бга̄водбгава-каро, вісарґах̣ карма-сам̇джн̃ітах̣

> *ш́рı̄ бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *акш̣арам* — нетлінна, безгрішна; *парамам* — трансцендентна, яка перебуває за межами цього світу; *брахма* — Брахман; *сва-бга̄вах̣* — спільної природи з Брахманом; *адгі-а̄тмам* — індивидуальна душа; *учйате* — так кажуть; *бгӯта* — живих істот; *бга̄ва* — схильність; *удбгава* — перевтілена; *карах̣* — стає причиною; *ві-сарґах̣* — у світобудові; *карма* — *карма*; *сам̇джн̃ітах̣* — так описують.

Всевишній відповів так: 

Кажуть, що Брахман — це Нетлінний Абсолют, а душа — чиста суть живої істоти. Дію розуміють як бажання творити (або ж поштовх чинити благодійні справи, підносити дари та тримати обітниці заради ласки напівбогів), який здійснюється за допомогою грубих і тонких елементів цього світу, за допомогою як людського тіла так і тіл інших живих істот. 

#### 8.4

> अधिभूतं क्षरो भाव: पुरुषश्चाधिदैवतम् ।\
> अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ॥ ४ ॥

    адгібгӯтам̇ кшаро бга̄вах̣, пурушаш́ ча̄дгідаіватам
    адгійаджн̃о ’хам ева̄тра, дехе деха-бгр̣та̄м̇ вара

> *адгі-бгӯтам* — суть матеріального буття; *кш̣арах̣* — мінлива і тлінна; *бга̄вах̣* — за природою; *пуруш̣ах̣* — загальна вселенська форма, яка містить в собі усів напівбогів на чолі із сонячними богами; *ча* — також; *адгі-даіватам* — небеса, місце де мешкають напівбоги земного всесвіту; *адгі-йаджн̃ах̣* — Повелитель жертовності, Наддуша, з дозволу Якої відбувається та винагороджується будь-яка жертовність; *ахам* — Я; *ева* — без сумніву; *атра* — в цьому; *дехе* — тілі; *деха-бгр̣та̄м вара* — о найкращий з народжених, Арджуно.

О Арджуно, найкращий з народжених! Земний рівень буття — це там, де чатує смерть. Небеса — це прояв Мого всесвітнього образу, який охоплює напівбогів та керує ними. Я — Душа кожної душі, Наддуша, Яка присутня в серці кожної живої істоти, Я — Владика усякої жертовності, дозволяю їй відбутися та винагороджую за неї.

#### 8.5

> अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।\
> य: प्रयाति स मद्भ‍ावं याति नास्त्यत्र संशय: ॥ ५ ॥

    анта-ка̄ле ча ма̄м ева, смаран муктва̄ калеварам
    йах̣ прайа̄ті са мад-бга̄вам̇, йа̄ті на̄стй атра сам̇ш́айах̣

> *анта-ка̄ле* — в передсмертний час; *ча* — також; *ма̄м* — про Мене; *ева* — лише; *смаран* — думає; *муктва̄* — залишаючи; *калеварам* — тлінне тіло; *йах̣* — той, хто; *прайа̄ті* — покидаючи цей світ; *сах̣* — він; *мат-бга̄вам* — Мого буття; *йа̄ті* — досягає; *на* — не; *асті* — може бути; *атра* — в тому; *сам̇ш́айах̣* — сумнівів.

Немає жодного сумніву, що кожен, хто згадує Мене у передсмертну мить, прямує до Мене.

#### 8.6

> यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।\
> तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भ‍ावभावित: ॥ ६ ॥

    йам̇ йам̇ ва̄пі смаран бга̄вам, тйаджатй анте калеварам
    там̇ там еваіті каунтейа, сада̄ тад-бга̄ва-бга̄вітах̣

> *йам йам* — про яку б; *ва̄ апі* — не; *смарам* — згадував; *бга̄вам* — реалію; *тйаджаті* — зоставляючи; *анте* — в передсмертну мить; *калеварам* — своє тіло; *там там ева* — саме те; *еті* — досягає; *каунтейа* — о сину Кунтı̄; *сада̄* — завжди; *тат* — тієї ж; *бга̄ва* — реалії; *бга̄вітах̣* — досягає.

О сину Кунтı̄, надалі людина прямує туди, про що думала у передсмертну мить.

#### 8.7

> तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।\
> मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशय: ॥ ७ ॥

    тасма̄т сарвешу ка̄лешу, ма̄м анусмара йудгйа ча
    майй арпіта-мано-буддгір, ма̄м еваішйасй асам̇ш́айах̣

> *тасма̄т* — тому; *сарвеш̣у ка̄леш̣у* — повсякчас; *ма̄м* — про Мене; *ану-смара* — думай; *йудгйа* — змагайся; *ча* — і; *майı̄* — Мені; *арпіта* — присвяти; *манах̣* — ум; *буддгйа* — розум; *ма̄м* — Мене; *ева* — безсумнівно; *еш̣йаси* — ти здобудеш; *а-сам̇ш́айах̣* — без сумнівів.

Тож пам’ятай про Мене і виконуй свій обов’язок — вступай до бою. Присвятивши ум і розум Мені, ти, безсумнівно, прийдеш до Мене.

#### 8.8

> अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।\
> परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ॥ ८ ॥

    абгйа̄са-йоґа-йуктена, четаса̄ на̄нйа-ґа̄міна̄
    парамам̇ пурушам̇ дівйам̇, йа̄ті па̄ртха̄нучінтайан

> *абгйа̄са* — виконує практику; *йоґа* — йоги; *йуктена* — медитацію; *четаса̄* — умом; *на анйа* — ні на що інше не; *ґа̄міна̄* — відволікається; *парамам* — Вищу; *пуруш̣ам* — Особу; *дівйам* — осяйну; *йа̄ті* — досягає; *па̄ртха* — сину Пр̣тхі; *ану-чінтайан* — думаючи повсякчас.

О Партхо, йог, який без відволікань на будь що інше, медитує, зосередившись на Найвищій осяйній Особі, неодмінно досягає Її.

#### 8.9

> कविं पुराणमनुशासितार-\
> मणोरणीयांसमनुस्मरेद्य: ।\
> सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप-\
> मादित्यवर्णं तमस: परस्तात् ॥ ९ ॥

    кавім̇ пура̄н̣ам ануш́а̄сіта̄рам
    ан̣ор ан̣ı̄йа̄м̇сам анусмаред йах̣
    сарвасйа дга̄та̄рам ачінтйа-рӯпам
    а̄дітйа-варн̣ам̇ тамасах̣ параста̄т

> *кавім* — всевідаючого; *пура̄н̣ам* — предвічного; *ануш́а̄сіта̄рам* — Хто милостиво навчає науки відданості Собі; *ан̣ох̣* — ніж атом; *ан̣ı̄йа̄м̇сам* — меньший; *анусмарет* — завжди пам’ятай; *йах̣* — Того, Хто; *сарвасйа* — всієї світобудови; *дга̄та̄рам* — охоронець та опора; *ачінтйа-рӯпам* — і *апракріта,* людської нематеріальної форми, яка посередині між найменшим та найбільшим; *а̄дітйа* — наче сонце; *варн̣ам* — сяє; *тамасах̣* — пітьми; *параста̄т* — за межами.

Завжди пам’ятай про предвічну, всевідаючу Верховну Особу, Яка милостиво навчає відданості Собі. Він менший за атом і, водночас, хранитель та опора всього сущого. Його форма — надлюдська та незбагненна, однак сяє, наче сонце, осяюючи Себе та все навколо. Він не підлягає земній омані.

#### 8.10

> प्रयाणकाले मनसाचलेन\
> भक्त्य‍ा युक्तो योगबलेन चैव ।\
> भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्य-\
> क्स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ॥ १० ॥

    прайа̄н̣а-кале манаса̄чалена
    бгактйа̄ йукто йоґа-балена чаіва
    бгрувор мадгйе пра̄н̣ам а̄веш́йа самйак
    са там̇ парам̇ пурушам упаіті дівйам

> *прайа̄н̣а-ка̄ле* — в передсмертну мить; *манаса̄* — умом; *а-чалена* — з непохитним; *бгактйа̄* — в *смаранам,* з любов’ю носити у серці; *йуктах̣* — занурений; *йоґа-балена* — силою практики йоги; *ча* — і; *ева* — звісно; *бгрувах̣* — брів; *мадгйе* — між; *пра̄н̣ам* — життєву силу; *а̄веш́йа* — зосередивши; *самйак* — повністю; *сах̣* — він; *там* — цю; *парам* — Вищу; *пуруш̣ам* — Особу; *упаіті* — досягає; *дівйам* — осяйну.

Хто за допомогою йоги здатен заспокоїти ум та зібрати життєву силу в міжбрів’ї (в *аджна-чакрі*) аби з любов’ю та відданістю пам’ятати про осяйну особу Всевишнього у свій передсмертний час, той неодмінно досягне Його. 

#### 8.11

> यदक्षरं वेदविदो वदन्ति\
> विशन्ति यद्यतयो वीतरागा: ।\
> यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति\
> तत्ते पदं सङ्ग्रहेण प्रवक्ष्ये ॥ ११ ॥

    йад акшарам̇ веда-відо ваданті
    віш́анті йад йатайо віта-ра̄ґа̄х̣
    йад іччханто брахмачарйам̇ чаранті
    тат те падам̇ сан̇ґрахен̣а правакшйе

> *йат* — те, що; *акш̣арам* — нетлінним, *Ом̇карою, те, що має природу Брахману*; *веда-відах̣* — знавці Вед; *ваданті* — звуть; *віш́анті* — потрапляють; *йат* — куди; *йатайах̣* — аскети; *вı̄та* — хто відмовився від будь-яких; *ра̄ґа̄х̣* — пристрастей та бажань; *йат* — чого; *іччхантах̣* — бажаючи; *брахмачарйам* — обітницю безшлюб’я; *чаранті* — приймають; *тат* — цю; *те* — тобі; *падам* — мету; *сан̇ґрахен̣а* — попри те, спосіб її досягнення; *правакш̣йе* — поясню.

Я розповім тобі про найвищу мету, яку знавці Вед звуть *Ом̇*, Вічною реальністю, а також про те, як її досягти. Це мета, до якої йдуть відчужені аскети, позбавлені усяких бажань, і якої шукають палкі шукачі, дотримуючись обітниць безшлюб’я.

#### 8.12

> सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।\
> मूध्‍न्‍‍र्याधायात्मन: प्राणमास्थितो योगधारणाम् ॥ १२ ॥

    сарва-два̄ра̄н̣і сам̇йамйа, мано хр̣ді нірудгйа ча
    мӯрдгнй а̄дга̄йа̄тманах̣ пра̄н̣ам, а̄стхіто йоґа-дга̄ран̣а̄м

> *сарва* — всі; *два̄ра̄н̣и* — ворота чуттів; *сам̇йамйа* — контролюючи; *манах̣* — ум; *хр̣ді* — в серці; *ні-рудгйа* — утримуючи; *ча* — і; *мӯрдгні* — в голові; *а̄-дга̄йа* — зосередивши; *а̄тманах̣* — свого тіла; *пра̄н̣ам* — життєву силу; *а̄стхітах̣* — входить; *йоґа-дга̄ран̣а̄м* — у стан, *самадгі *через практику *дгарани,* йогічної концентрації.

Пильно наглядаючи за воротами чуттів, утримуючи ум в осередку серця та спрямувавши життєву силу в маківку голови, йог входить у стан глибокої медитації.

#### 8.13

> ॐ इत्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन्मामनुस्मरन् ।\
> य: प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ॥ १३ ॥

    ом̇ ітй ека̄кшарам̇ брахма, вйа̄харан ма̄м анусмаран
    йах̣ прайа̄ті тйаджан дехам̇, са йа̄ті парама̄м̇ ґатім

> *ом̇* — Ом̇; *іті* — адже; *ека-акш̣арам* — односкладову; *брахма* — звукову вібрацію Брахмана; *вйа̄харан* — промовляючи; *ма̄м* — про Мене; *анусмаран* — глибоко пам’ятує; *йах̣* — той, хто; *прайа̄ті* — йде; *тйаджан* — залишаючи; *дехам* — своє тіло; *сах̣* — він; *йа̄ті* — досягає; *парама̄м ґатім* — найвищого призначення, тобто духовного плану буття, набути *салок’я-мукті*.

Коли настає час покидати тіло, він поринає думками у Мене і виспівує священний склад *Ом̇*. Так він залишає цей світ і дістається найвищого призначення, Моєї духовної оселі.

#### 8.14

> अनन्यचेता: सततं यो मां स्मरति नित्यश: ।\
> तस्याहं सुलभ: पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिन: ॥ १४ ॥

    ананйа-чета̄х̣ сататам̇, йо ма̄м̇ смараті нітйаш́ах̣
    тасйа̄хам̇ сулабгах̣ па̄ртха, нітйа-йуктасйа йоґінах̣

> *ан-анйа* — безроздільно (без домішку практики *карми, джняни *тощо, без прагнення до раю або звільнення від земних страждань); *чета̄х̣* — свідомість; *сататам* — завжди та за будь-яких обставин; *йах̣* — той, хто; *ма̄м* — про Мене; *смараті* — пам’ятає; *нітйаш́ах̣* — постійно; *тасйа* — для нього; *ахам* — Я; *су-лабгах̣* — легко досяжний; *па̄ртха* — Па̄ртхо; *нітйа* — завжди; *йуктасйа* — прагне божественних взаємин зі Мною; *йоґінах̣* — цей йог.

О Партхо! Мене просто досягти тому, хто безроздільно пам’ятає про Мене за будь-яких обставин, тому, хто невгамовно шукає божественних взаємин зі Мною (як слуга, друг тощо). 

#### 8.15

> मामुपेत्य पुनर्जन्म दु:खालयमशाश्वतम् ।\
> नाप्‍नुवन्ति महात्मान: संसिद्धिं परमां गता: ॥ १५ ॥

    ма̄м упетйа пунар джанма, дух̣кха̄лайам аш́а̄ш́ватам
    на̄пнуванті маха̄тма̄нах̣, сам̇сіддгім̇ парама̄м̇ ґата̄х̣

> *ма̄м* — Мене; *упетйа* — досягли; *пунах̣* — знову; *джанма* — народження; *дух̣кха̄-алайам* — сповненому страждань; *а-ш́а̄ш́ватам* — тлінному світі; *на* — не; *а̄пнуванті* — набувають; *маха-а̄тма̄нах̣* — видатні душі; *сам-сіддгім парама̄м* — вищої досконалості, тобто спілкування зі Мною за Моїми забавами; *ґата̄х̣* — досягають.

Виняткові душі, які долучилися до Мене та Моїх божественних забав, ніколи не народжуються знову серед тлінного світу, місця страждань. 

#### 8.16

> आब्रह्मभुवनाल्ल‍ोका: पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।\
> मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥ १६ ॥

    а̄брахма-бгувана̄л лока̄х̣, пунар а̄вартіно ’рджуна
    ма̄м упетйа ту каунтейа, пунар джанма на відйате

> *а̄брахма-бгувана̄т* — від Брахмалоки, найвищого рівня у Світобудові, донизу; *лока̄х̣* — всі шари буття та їх жителі; *пунах̣* — знову; *а̄вартінах̣* — повертаються; *арджуна* — Арджуно; *ма̄м* — Мене; *упетйа* — досягнув; *ту* — але для того, хто; *каунтейа* — сину Кунтı̄; *пунах̣* — наступного; *джанма* — народження у тлінному світі; *на* — не; *відйате* — зазнає.

О Арджуно, кожен мешканець цієї світобудови, включно із самим Брахмою, змушений щоразу повертатися до неї. Але той, хто сягнув Мене, о Каунтеє, більше не зазнає народження та смерті.

#### 8.17

> सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदु: ।\
> रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जना: ॥ १७ ॥

    сахасра-йуґа-парйантам, ахар йад брахман̣о відух̣
    ра̄трім̇ йуґа-сахасра̄нта̄м̇, те ’хо-ра̄тра-відо джана̄х̣

> *сахасра* — тисячу; *йуґа* — *чатур-йуґ*; *парйантам* — тривають; *ахах̣* — день; *йат* — який; *брахман̣ах̣* — Господа Брахми; *відух̣* — хто знає; *ра̄трім* — ніч; *йуґа* — *чатур-йуґ*; *сахасра* — тисячі; *анта̄м* — після завершення; *те* — те; *ахах̣-ра̄тра* — про день і ніч; *відах̣* — насправді знають; *джана̄х̣* — люди.

День Господа Брахми триває тисячу *чатур-юґ* і така ж тривалість його ночі. Той, хто знає про це, має вірне уявлення про день та ніч.

##### Примітка

Одна *юґа* (епоха) напівбогів триває чотири людські *юґи*, тому вона зветься *чатур-юґою*, і дорівнює 4 320 000 земних років.

#### 8.18

> अव्यक्ताद्‍ व्यक्तय: सर्वा: प्रभवन्त्यहरागमे ।\
> रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ॥ १८ ॥

    авйакта̄д вйактайах̣ сарва̄х̣, прабгавантй ахар-а̄ґаме
    ра̄трй-а̄ґаме пралı̄йанте, татраіва̄вйакта-сам̇джн̃аке

> *авйакта̄т* — з непроявленого; *вйактайах̣* — форми життя у світобудові, включно із їхніми тілами, чуттями, об’єктами чуттів та середовищем; *сарва̄х̣* — всі; *прабгаванті* — народжуються; *ахах̣* — день Брахми; *а̄ґаме* — коли настає; *ра̄трі* — ніч Брахми; *а̄ґаме* — коли настає; *пра-лı̄йанте* — зникають; *татра* — в тому; *ева* — без сумніву; *авйакта* — непроявленому; *сам̇джн̃аке* — так званому.

Із новим днем Брахми проявляються усі жителі всесвіту, а разом із ними їх тіла, почуття, об’єкти чуттів та середовище для життя. А коли настає ніч Брахми, вони повертаються у нього, поринаючи у, так зване, «непроявлене».

#### 8.19

> भूतग्राम: स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।\
> रात्र्यागमेऽवश: पार्थ प्रभवत्यहरागमे ॥ १९ ॥

    бгӯта-ґра̄мах̣ са ева̄йам̇, бгӯтва̄ бгӯтва̄ пралı̄йате
    ра̄трй-а̄ґаме ’ваш́ах̣ па̄ртха, прабгаватй ахар-а̄ґаме

> *бгӯта* — форми життя; *ґра̄мах̣* — незліченні; *сах̣* — ті; *ева* — ж; *айам* — самі; *бгӯтва̄ бгӯтва̄* — які постійно перенароджуються; *пра-лı̄йате* — зникають; *ра̄трі* — ночі; *а̄гаме* — з приходом; *а-ваш́ах̣* — безпорадно; *па̄ртха* — Па̄ртхо; *прабгаваті* — проявляються; *ахах̣* — дня Брахми; *а̄гаме* — з приходом.

О Партхо! Так, міріади живих істот народжуються знову і знову проти власної волі, не в змозі протистояти закону *карми*. Із приходом ночі Брахми, вони зникають у небутті, а з приходом його дня, знову постають у проявленному.

#### 8.20

> परस्तस्मात्तु भावोऽन्योऽव्यक्तोऽव्यक्तात्सनातन: ।\
> य: स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ॥ २० ॥

    парас тасма̄т ту бга̄во ’нйо, ’вйакто ’вйакта̄т сана̄танах̣
    йах̣ са сарвешу бгӯтешу, наш́йатсу на вінаш́йаті

> *парах̣* — вище; *тасма̄т* — цього; *ту* — але; *бга̄вах̣* — буття; *анйах̣* — інше; *авйактах̣* — непроявлене, непізнаване, трансцендентне; *авйакта̄т* — ніж непроявлене Господа Брахми, Хіраньяґарбга (народжене у межах «золотого яйця», тобто матеріального Всесвіту); *сана̄танах̣* — вічний; *йах̣* — котрий; *сах̣* — він; *сарвеш̣у* — всі; *бгӯтеш̣у* — форми життя; *наш́йатсу* — за знищення; *на* — не; *ві-наш́йаті* — знищуються.

Проте, вище цього матеріального «непроявленого» існує інше, трансцендентне «непроявлене». То вічне, не підвладне законам створення та руйнації, духовне буття.

#### 8.21

> अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहु: परमां गतिम् ।\
> यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ॥ २१ ॥

    авйакто ’кшара ітй уктас, там а̄хух̣ парама̄м̇ ґатім
    йам̇ пра̄пйа на нівартанте, тад дга̄ма парамам̇ мама

> *авйактах̣* — непроявлене; *акш̣арах̣* — непереможна; *іті* — таким чином; *уктах̣* — пояснюється; *там* — те; *а̄хух̣* — оголошують; *парама̄м* — вищою; *ґатім* — метою; *йам* — те, що; *пра̄пйа* — досягнувши; *на* — не; *нівартанте* — повертаються; *тат* — тобто; *дга̄ма* — обитель; *парамам* — вища; *мама* — Моя.

Його звуть Непроявленим і Непереможним (так говориться в Упанішадах), а також, вищою метою, досягнувши якої вже ніхто не повертається до світу смерті. Знай, те найвище призначення — Моя духовна оселя.

#### 8.22

> पुरुष: स पर: पार्थ भक्त्य‍ा लभ्यस्त्वनन्यया ।\
> यस्यान्त:स्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ॥ २२ ॥

    пурушах̣ са парах̣ па̄ртха, бгактйа̄ лабгйас тв ананйайа̄
    йасйа̄нтах̣стха̄ні бгӯта̄ні, йена сарвам ідам̇ татам

> *пуруш̣ах̣* — Особа; *сах̣* — та; *парах̣* — Вища; *па̄ртха* — Па̄ртхо; *бгактйа̄* — відданістю; *лабгйах̣* — досягають; *ту* — лише; *ан-анйайа̄* — винятковою; *йасйа* — якою; *антах̣* — в; *стха̄ні* — стані; *бгӯта̄ни* — всі істоти; *йена* — яка; *сарвам* — всю; *ідам* — цю світобудову; *татам* — пронизує.

О Партхо, Я, Найвища Особа, Той, Хто пронизує Собою увесь всесвіт та Хто вміщує всередині Себе усіх живих істот, піддаюся тільки винятковій відданості і нічому іншому. 

#### 8.23

> यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिन: ।\
> प्रयाता यान्ति तं कालं वक्ष्यामि भरतर्षभ ॥ २३ ॥

    йатра ка̄ле тв ана̄вр̣ттім, а̄вр̣ттім̇ чаіва йоґінах̣
    прайа̄та̄ йа̄нті там̇ ка̄лам̇, вакшйа̄мі бгаратаршабга

> *йатра* — за якого; *ка̄ле* — часу; *ту* — також; *ан-а̄-вр̣ттім* — визволення; *а̄-вр̣ттім* — перенародження; *ча* — або; *ева* — безсумнівно; *йоґінах̣* — йог; *прайа̄та̄х̣* — подаючи тіло; *йа̄нті* — досягає; *там* — про той; *ка̄лам* — час; *вакш̣йа̄мі* — розповім; *бгарата-рш̣абга* — Арджуно, кращий з нащадків Бга̄рати.

О, Бгаратаршабго! Тепер Я розповім тобі про час, за якого йогу слід залишати тіло, аби набути визволення та не народжуватися знову.

#### 8.24

> अग्न‍िर्ज्योतिरह: शुक्ल‍ः षण्मासा उत्तरायणम् ।\
> तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जना: ॥ २४ ॥

    аґнір джйотір ахах̣ ш́уклах̣, шан̣-ма̄са̄ уттара̄йан̣ам
    татра прайа̄та̄ ґаччханті, брахма брахма-відо джана̄х̣

> *аґніх̣* — божество вогню; *джйотіх̣* — і світла; *ахах̣* — вдень; *ш́уклах̣* — божество зростаючого місяця; *ш̣ат̣-ма̄са̄х̣ уттара̄йан̣ам* — і божество шестимісячного руху сонця на північ; *татра* — тоді; *прайа̄та̄х̣* — залишаючи тіло; *ґаччханті* — досягають; *брахма* — Брахман («нейтрального простору» між світом Всевишнього та світом матерії, простір чистої свідомості); *брахма-відах̣* — які пізнали Брахман; *джана̄х̣* — мудреці.

Мудреці, які збагнули Брахман, досягають Його, полишаючи тіло вдень, коли владарюють божества вогню і світла, впродовж двотижневої фази молодого місяця, коли сонце півроку рухається на північ.

#### 8.25

> धूमो रात्रिस्तथा कृष्ण: षण्मासा दक्षिणायनम् ।\
> तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ॥ २५ ॥

    дгӯмо ра̄тріс татха̄ кр̣шн̣ах̣, шан̣-ма̄са̄ дакшін̣а̄йанам
    татра ча̄ндрамасам̇ джйотір, йоґı̄ пра̄пйа нівартате

> *дгӯмах̣* — коли опустився туман; *ра̄тріх̣* — божество ночі; *татха̄* — коли; *кр̣ш̣н̣ах̣* — божество повного місяця; *ш̣ат̣-ма̄са̄х̣ дакш̣ін̣а̄йанам* — божество шестимісячного руху сонця на Південь; *татра* — на шляху; *ча̄ндра-масам* — до Сварґа-локи, райських світів; *джйотіх̣* — осяйних; *йоґı̄* — цей (*карма-) *йог; *пра̄пйа* — опісля; *нівартате* — народжується знову.

Якщо карма-йог покидає тіло у туманну ніч, протягом двотижневої фази старого місяця, у ту половину року, коли сонце рухається на південь, він потрапляє до райських планет, однак пізніше він знову народиться серед людей.

#### 8.26

> श‍ुक्ल‍कृष्णे गती ह्येते जगत: शाश्वते मते ।\
> एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुन: ॥ २६ ॥

    ш́укла-кр̣шн̣е ґатı̄ хй ете, джаґатах̣ ш́а̄ш́вате мате
    екайа̄ йа̄тй ана̄вр̣ттім, анйайа̄вартате пунах̣

> *ш́укла* — світлий; *кр̣ш̣н̣е* — темний; *ґатı̄* — шляхи; *хі* — без сумніву; *ете* — ці; *джаґатах̣* — в межах земного світу (де люди схильні йти шляхом *ґ’яни* та *карми*); *ш́а̄ш́вате* — вічними; *мате* — вважаються; *екайа̄* — перший; *йа̄ті* — веде до; *ан-а̄-вр̣ттім* — свободи; *анйайа̄* — другий; *а̄-вартате* — до народження у цьому світі; *пунах̣* — знову.

Ці два шляхи, світлий і темний, вважаються двома одвічними дорогами цього світу. Світлий шлях провадить до визволення, а темний — до подальшого народження.

#### 8.27

> नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।\
> तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ॥ २७ ॥

    наіте ср̣тı̄ па̄ртха джа̄нан, йоґı̄ мухйаті каш́чана
    тасма̄т сарвешу ка̄лешу, йоґа-йукто бгава̄рджуна

> *на* — ніколи; *ете* — про ці; *ср̣тı̄* — шляхи; *па̄ртха* — Па̄ртхо; *джа̄нан* — знаючи; *йоґı̄* — *бгакті-йоги*; *мухйаті* — не дають хиби; *каш́чана* — будь-коли; *тасма̄т* — тому; *сарвеш̣у-ка̄леш̣у* — завжди; *йоґа-йуктах̣* — залучений у практику йоги; *бгава* — будь; *арджуна* — Арджуно.

О Партхо, ті, хто практикує *бгакті-йогу*, знають про ці два шляхи, та не обманюються ними. Тому, о Арджуно, присвяти себе трансцендентній йозі виняткової відданості Мені.

#### 8.28

> वेदेषु यज्ञेषु तप:सु चैव\
> दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम् ।\
> अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा\
> योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ॥ २८ ॥

    ведешу йаджн̃ешу тапах̣су чаіва
    да̄нешу йат пун̣йа-пхалам̇ прадішт̣ам
    атйеті тат сарвам ідам̇ відітва̄
    йоґı̄ парам̇ стха̄нам упаіті ча̄дйам

> *ведеш̣у* — завдяки оспівуванню Вед; *йаджн̃еш̣у* — піднесенням жертовних дарів; *тапах̣су* — аскетизму; *ча* — і; *ева* — без сумніву; *да̄неш̣у* — благочинності; *йат* — ті, хто; *пун̣йа-пхалам* — плоди благих вчинків; *прадіш̣т̣ам* — отримують; *атйеті* — перевершують; *тат сарвам* — всі ці блага; *ідам* — це; *відітва̄* — знаючи; *йоґı̄* — душа, яка віддалася Мені; *парам* — найвищої; *стха̄нам* — обителі; *упаіті* — досягає; *ча* — також; *а̄дйам* — одвічної.

Пізнавши Мою осяйну славу, віддана Мені душа прагне дістатися Мене, і тому вже не вабиться плодами добрих вчинків, про які йдеться в Святому Письмі, таких як піднесення жертовних дарів, виконання обітниць та доброчинності, а також декламація святих текстів Вед. Так вона досягає Моєї одвічної духовної оселі.

