# Глава 9

## Сокровенний скарб відданості

### Ра̄джа-ґухйа-йоґа

#### 9.1

> श्रीभगवानुवाच\
> इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।\
> ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽश‍ुभात् ॥ १ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    ідам̇ ту те ґухйатамам̇, правакшйа̄мй анасӯйаве
    джн̃а̄нам̇ віджн̃а̄на-сахітам̇, йадж джн̃а̄тва мокшйасе ’ш́убга̄т

> *ш́рı̄ бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *ідам* — це; *ту* — але; *те* — тебе; *ґухйа-тамам* — найсокровенніше; *правакш̣йа̄мі* — Я поясню; *анасӯйаве* — хто не заздрить; *джн̃а̄нам* — знання про чисту відданість Мені; *віджн̃а̄на* — прямого усвідомлення Мене; *сахітам* — аж до; *йат* — яке; *джн̃а̄тва̄* — пізнавши; *мокш̣йасе* — визволяєшся; *а-ш́убга̄т* — від усього злого та усього, що суперечить відданості.

Всевишній сказав: 

О Арджуно, оскільки в тобі немає заздрості, Я відкрию тобі цей сокровенний скарб, науку чистої відданості, що веде до Мене. Це знання визволить тебе від усього лихого, від усього, що суперечить відданості.

#### 9.2

> राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।\
> प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ॥ २ ॥

    ра̄джа-відйа̄ ра̄джа-ґухйам̇, павітрам ідам уттамам
    пратйакша̄ваґамам̇ дгармйам̇, сусукхам̇ картум авйайам

> *ра̄джа-відйа̄* — цар усього знання; *ра̄джа-ґухйам* — найпотаємніший секрет; *павітрам* — чисте; *ідам* — це знання; *уттамам* — найвище; *пратйакш̣а-аваґамам* — його пізнають за допомогою прямого досвіду; *дгармйам* — досконалість релігії; *су-сукхам* — радісно; *картум* — практикувати; *а-вйайам* — вічне.

Це знання — владика над усіма знаннями, таємниця всіх таємниць. Воно досконале, чисте та вічне. Воно — найвищий плід релігії та пізнається легко та невимушено.

#### 9.3

> अश्रद्दधाना: पुरुषा धर्मस्यास्य परन्तप ।\
> अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ॥ ३ ॥

    аш́раддадга̄нах̣ пуруша̄, дгармасйа̄сйа парантапа
    апра̄пйа ма̄м̇ нівартанте, мр̣тйу-сам̇са̄ра-вартмані

> *а-ш́рад-дадга̄на̄х̣* — позбавлені віри; *пуруш̣а̄х̣* — люди; *дгармасйа* — чисту релігію відданості Мені; *асйа* — в цю; *парантапа* — о Арджуно, переможцю ворогів; *апра̄пйа* — не здатні досягнути; *ма̄м* — Мене; *ні-вартанте* — повертаючись; *мр̣тйу* — смерті; *сам̇са̄ра* — коловороту; *вартмані* — на шлях.

О переможцю ворогів! Хто не покладається на цей сокровенний скарб відданості Мені, продовжує блукати світом народження і смерті. Той не в змозі досягнути Мене.

#### 9.4

> मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।\
> मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थित: ॥ ४ ॥

    майа̄ татам ідам̇ сарвам̇, джаґад авйакта-мӯртіна̄
    мат-стха̄ні сарва-бгӯта̄ні, на ча̄хам̇ тешв авастхітах̣

> *майа̄* — Моєю; *татам* — пронизаний; *ідам* — цей; *сарвам* — весь; *джаґат* — матеріальний світ; *авйакта* — непроявленою; *мӯртіна̄* — формою; *мат* — в Мені; *стха̄ні* — перебуває; *сарва* — все; *бгӯта̄ні* — живі істоти; *на* — не; *ча* — але; *ахам* — Я; *теш̣у* — в них; *авастхітах̣* — перебуваю.

Своєю невидимою формою я пронизую всесвіт, усі його істоти перебувають у Мені. Але Мене у них немає. 

#### 9.5

> न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।\
> भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावन: ॥ ५ ॥

    на ча мат-стха̄ні бгӯта̄ні, паш́йа ме йоґам аіш́варам
    бгӯта-бгр̣н на ча бгӯта-стхо, мама̄тма̄ бгӯта-бга̄ванах̣

> *на* — не; *ча* — також; *мат* — у Мені; *стха̄ні* — перебуває; *бгӯта̄ні* — усе суще; *паш́йа* — дивись; *ме* — на Мою; *йоґам* — містичну; *аіш́варам* — силу; *бгӯта-бгр̣т* — підтримка усьому сущому; *на* — не; *ча* — також; *бгӯта-стхах̣* — змішуюсь з усім буттям; *мама* — Своєю; *а̄тма̄* — сутністю; *бгӯта-бга̄ванах̣* — джерело усіх істот.

Тож поглянь-но на Мою незбагненну містичну силу, завдяки якій Я водночас єдиний з усім сущим та відмінний від нього (*ачінтья-бгедабгеда*). Я опора та джерело кожного, однак не змішуюсь ні з ким.

#### 9.6

> यथाकाशस्थितो नित्यं वायु: सर्वत्रगो महान् ।\
> तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ॥ ६ ॥

    йатха̄ка̄ш́а-стхіто нітйам̇, ва̄йух̣ сарватра-ґо маха̄н
    татха̄ сарва̄н̣і бгӯта̄ні, мат-стха̄нı̄тй упадга̄райа

> *йатха̄* — наче; *а̄ка̄ш́а-стхітах̣* — залишається в небі; *нітйам* — завжди; *ва̄йух̣* — вітер; *сарватра-ґах̣* — який дме повсюду; *маха̄н* — могутній; *татха̄* — на зразок цього; *сарва̄н̣і* — все; *бгӯта̄ні* — живі істоти; *мат-стха̄ні* — перебувають у Мені; *іті* — таким чином; *упа-дга̄райа* — дивись.

Знай, як могутній вітер дме всюди, не покидаючи неба, так само всі істоти спочивають у Мені.

#### 9.7

> सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।\
> कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ॥ ७ ॥

    сарва-бгӯта̄ні каунтейа, пракр̣тім̇ йа̄нті ма̄міка̄м
    калпа-кшайе пунас та̄ні, калпа̄дау віср̣джа̄мй ахам

> *сарва* — усі; *бгӯта̄ні* — істоти; *каунтейа* — Арджуно, сину Кунтı̄; *пракр̣тім* — матеріальна природа; *йа̄нті* — поглинає; *ма̄міка̄м* — Моя; *калпа-кш̣айе* — за знищення світу; *пунах̣* — і знову; *та̄ні* — їх; *калпа-а̄дау* — з початком нового дня Брахми; *ві-ср̣джа̄мі* — відтворюю; *ахам* — Я.

О сину Кунті, за руйнації всесвіту все живе сполучається з Моєю матеріальною силою, а потім, на початку творення, Я знову проявляю все.

#### 9.8

> प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुन: पुन: ।\
> भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ॥ ८ ॥

    пракр̣тім̇ сва̄м авашт̣абгйа, віср̣джа̄мі пунах̣ пунах̣
    бгӯта-ґра̄мам імам̇ кр̣тснам, аваш́ам̇ пракр̣тер ваш́а̄т

> *пракр̣тім* — матеріальної природи; *сва̄м* — Своєї; *аваш̣т̣абгйа* — за допомогою; *ві-ср̣джа̄мі* — Я відновлюю; *пунах̣ пунах̣* — раз за разом; *бгӯта-ґра̄мам* — сукупність живих істот; *імам* — вони; *кр̣тснам* — всі; *а-ваш́ах̣* — попри свою волю; *пракр̣тех̣* — законам матеріального світу; *ваш́а̄т* — підкоряються.

Силою Своєї матеріальної природи Я раз за разом повертаю у світ живі істоти. Тут над ними панують закони, яким вони змушені коритися.

#### 9.9

> न च मां तानि कर्माणि निबध्‍नन्ति धनञ्जय ।\
> उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ॥ ९ ॥

    на ча ма̄м̇ та̄ні карма̄н̣і, нібадгнанті дганан̃джайа
    уда̄сı̄навад а̄сı̄нам, асактам̇ тешу кармасу

> *на* — не; *ча* — і; *ма̄м* — Мене; *та̄ні* — уся ця; *карма̄н̣і* — діяльність (створення, підтримування, знищення); *нібадгнанті* — сковує; *дганам-джайа* — о дганан̃джайє, завойовнику багатств; *уда̄сı̄на-ват* — безпристрасним; *а̄сı̄нам* — залишаючись; *а-сактам* — відсторонений; *теш̣у* — від усіх видів; *кармасу* — діяльності.

О завойовнику багатств, Я залишаюся осторонь актів творіння, підтримки та знищення всесвіту. Знай, Я їм не підлягаю. 

#### 9.10

> मयाध्यक्षेण प्रकृति: सूयते सचराचरम् ।\
> हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ॥ १० ॥

    майа̄дгйакшен̣а пракр̣тіх̣, сӯйате са-чара̄чарам
    хетуна̄нена каунтейа, джаґад віпарівартате

> *майа̄* — Мою; *адгйакш̣ен̣а* — волю виконуючи; *пракр̣тіх̣* — матеріальна природа; *сӯйате* — породжує; *са-чара* — рухомих; *а-чарам* — та нерухомих істот; *хетуна̄* — з причини; *анена* — цієї; *каунтейа* — Арджуно, син Кунтı̄; *джаґат* — всесвіт; *ві-парі-вартате* — постійно відновлюється.

О Каунтеє, діючи за Моєю волею, матеріальна природа без упину породжує ті чи інші рухомі і нерухомі створіння. Завдяки цьому все у всесвіті повсякчас відновлюється.

#### 9.11

> अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।\
> परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ॥ ११ ॥

    аваджа̄нанті ма̄м̇ мӯд̣га̄, ма̄нушı̄м̇ танум а̄ш́рітам
    парам̇ бга̄вам аджа̄нанто, мама бгӯта-махеш́варам

> *ава-джа̄нанті* — неповажно; *ма̄м* — до Мене; *мӯддгах̣* — дурні; *ма̄нуш̣ı̄м* — подібне на людське; *танум* — тіло; *а̄ш́рı̄там* — коли Я приймаю; *парам* — трансцендентну; *бга̄вам* — природу; *а-джа̄нантах̣* — нездатні зрозуміти; *мама* — Мою; *бгӯта* — всього сущого; *маха̄-ı̄ш́варам* — Верховного Владики.

Не знаючи божественної природи Моїх людських рис, невігласи зневажають Мене, Повелителя кожного. Вони вважають Мене простим смертним.

#### 9.12

> मोघाशा मोघकर्माणो मोघज्ञाना विचेतस: ।\
> राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिता: ॥ १२ ॥

    моґга̄ш́а̄ моґга-карма̄н̣о, моґга-джн̃а̄на̄ вічетасах̣
    ра̄кшасı̄м а̄сурı̄м̇ чаіва, пракр̣тім̇ мохінı̄м̇ ш́ріта̄х̣

> *моґга* — марні; *а̄ш́а̄х̣* — їхні надії; *моґга* — марні; *карма̄н̣ах̣* — їхністарання; *моґга* — марна; *джн̃а̄на̄х̣* — їхня вченість; *ві-четасах̣* — заплуталися; *ра̄кш̣асı̄м* — у демонічній; *а̄сурı̄м* — безбожній; *ча* — і; *ева* — звісно ж; *пракр̣тім* — у природі; *мохіниı̄м* — оманливій; *ш́рı̄та̄х̣* — приймають притулок.

Усе, на що вони покладаються, усі їхні старання та все знання — все марне. Вони стають демонічними та безбожними. І так гублять себе.

#### 9.13

> महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिता: ।\
> भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ॥ १३ ॥

    маха̄тма̄нас ту ма̄м̇ па̄ртха, даівı̄м̇ пракр̣тім а̄ш́ріта̄х̣
    бгаджантй ананйа-манасо, джн̃а̄тва̄ бгӯта̄дім авйайам

> *маха̄-а̄тма̄нах̣* — великі душі; *ту* — тоді як; *ма̄м* — лише Мені; *па̄ртха* — о сину Пр̣тхи, Арджуно; *даівı̄м* — у божественній; *пракр̣тім* — природі; *а̄ш́рı̄та̄х̣* — ті, що знайшли притулок; *бгаджанті* — віддаються; *ананйа-манасах̣* — усім серцем; *джн̃а̄тва̄* — усвідомлюючи; *бгӯта-а̄дим* — як початкове джерело усього сущого; *авйайам* — невичерпний.

А шляхетні душі, о Партхо, знаходять притулок у Моїй божественній силі. Вони віддають Мені все своє серце і вбачають у Мені одвічне та невичерпне Джерело всього сущого.

#### 9.14

> सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रता: ।\
> नमस्यन्तश्च मां भक्त्य‍ा नित्ययुक्ता उपासते ॥ १४ ॥

    сататам̇ кı̄ртайанто ма̄м̇, йатанташ́ ча др̣д̣га-врата̄х̣
    намасйанташ́ ча ма̄м̇ бгактйа̄, нітйа-йукта̄ упа̄сате

> *сататам* — постійно; *кı̄ртайантах̣* — уславлюючи; *ма̄м* — Мене, Моє святе ім’я, форму, тощо; *йатантах̣* — прагнуть пізнати духовні істини Моєї дивовижної природи, особистості, тощо; *ча* — і; *др̣дга-врата̄х̣* — неухильно дотримуються обітниць як оспівування святого імені та постів, таких як піст Екадаші; *намасйантах̣* — шануючи Мене та дотримуючись практик відданості; *ча* — і; *ма̄м* — Мені; *бгактйа̄* — з відданістю; *нітйа-йукта̄* — щиро прагнучи вічних стосунків зі Мною; *упа̄сате* — завдяки цьому шануванню.

Вони співають славу Мені, неухильно дотримуються практик відданості та щиро прагнуть пізнати духовні істини про Мене. Вони поклоняються та шанують Мене аби вступити у вічні стосунки зі Мною.

#### 9.15

> ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ।\
> एकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा विश्वतोमुखम् ॥ १५ ॥

    джн̃а̄на-йаджн̃ена ча̄пй анйе, йаджанто ма̄м упа̄сате
    екатвена пр̣тхактвена,бахудга̄ віш́вато-мукхам

> *джн̃а̄на* — знанням; *йаджн̃ена* — жертвуючи; *ча* — і; *апі* — крім того; *анйе* — решта тих; *йаджантах̣* — хто підносить жертви; *ма̄м* — Мені; *упа̄сате* — поклоняються; *екатвена* — як Єдності; *пр̣тхактвена* — як Різноманітності: Вішну та напівбогам; *бахудга̄* — безліччю способами; *віш́ватах̣-мукхам* — Всесвітньому космічному втіленню.

Ті, хто йдуть шляхом пізнання, поклоняються Мені як Неподільності. Інші — поклоняються Мені як Різноманітності. А треті шанують Мене тим чи іншим чином як Всесвітнє космічне втілення.

#### 9.16

> अहं क्रतुरहं यज्ञ: स्वधाहमहमौषधम् ।\
> मन्‍त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्न‍िरहं हुतम् ॥ १६ ॥

    ахам̇ кратур ахам̇ йаджн̃ах̣, свадга̄хам ахам аушадгам
    мантро ’хам ахам ева̄джйам, ахам аґнір ахам̇ хутам

> *ахам* — Я; *кратух̣* — вогняні жертвування богам, такі як *Аґністома, Атйаґністома, Уктха, Содасі, Атіратра, Апторійама *і* Ваджапейа*, відомі як жертвування *Джйотістома*; *ахам* — Я; *йаджн̃ах̣* — п’ять різновидів жертвувань богам на кшталт Вішва-девів та інших, про які йдеться в святих текстах Смріті; *свадга̄* — поминальні обряди предкам; *ахам* — Я; *ауш̣адгам* — їжа; *мантрах̣* — священні гімни; *ахам* — Я; *ева* — звісно; *а̄джйам* — топлене масло та решта атрибутів здійснення жертовних церемоній; *ахам* — Я; *аґніх̣* — вогонь; *ахам* — Я; *хутам* — акт здійснення жертовних церемоній.

Я — ведична церемонія жертвування Джйотістома та п’ять різновидів дарів Вішвадевам, про які йдеться у святих текстах Смріті. Я — поминальні обряди померлим, їжа і мантра. Я — сакральні атрибути жертвувань, такі як топлене масло, Я — священний вогонь, і Я — акт жертвування.

#### 9.17

> पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामह: ।\
> वेद्यं पवित्रम् ॐकार ऋक् साम यजुरेव च ॥ १७ ॥

    піта̄хам асйа джаґато, ма̄та̄ дга̄та̄ піта̄махах̣
    ведйам̇ павітрам ом̇ка̄ра, р̣к са̄ма йаджур ева ча

> *піта̄* — батько; *ахам* — Я; *асйа* — цього; *джаґатах̣* — всесвіту; *ма̄та̄* — мати; *дга̄та̄* — корінь; *піта̄махах̣* — праотець; *ведйам* — те, що необхідно знати; *павітрам* — який очищає; *ом̇ка̄рах̣* — склад Ом̇; *р̣к* — Р̣ґ Веда; *са̄ма* — Са̄ма Веда; *йаджух̣* — Йаджур Веда; *ева* — звісно ж; *ча* — також.

Я — батько і матір світобудови. Я роздаю кожному плоди його вчинків, Я — праотець кожного та ціль усякого пізнання. Я — святий і чистий склад Ом̇, Я — Ріґ, Сама і Яджур Веди.

#### 9.18

> गतिर्भर्ता प्रभु: साक्षी निवास: शरणं सुहृत् ।\
> प्रभव: प्रलय: स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ॥ १८ ॥

    ґатір бгарта̄ прабгух̣ са̄кшı̄, ніва̄сах̣ ш́аран̣ам̇ сухр̣т
    прабгавах̣ пралайах̣ стха̄нам̇, нідга̄нам̇ бı̄джам авйайам

> *ґатіх̣* — вища мета; *бгарта̄* — охоронець; *прабгух̣* — владика; *са̄кш̣ı̄* — свідок; *ніва̄сах̣* — оселя; *ш́аран̣ам* — притулок; *су-хр̣т* — найближчий друг; *прабгавах̣* — створення; *пралайах̣* — знищення; *стха̄нам* — підтримка; *нідга̄нам* — скарбниця; *бı̄джам* — насінина; *авйайам* — первинне і нетлінне.

Воістину, Я — найвища мета, хранитель, вчитель, спостерігач, опікун, притулок та найближчий друг кожному. Я — творець і покровитель всесвіту, а також Той, хто його повертає у небуття. Я — ємність, в якій спочиває світ і первинне сім’я. Я — первозданний Верховний Господь.

#### 9.19

> तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।\
> अमृतं चैव मृत्युश्च सदसच्च‍ाहमर्जुन ॥ १९ ॥

    тапа̄мй ахам ахам̇ варшам̇, ніґр̣хн̣а̄мй утср̣джа̄мі ча
    амр̣там̇ чаіва мр̣тйуш́ ча, сад асач ча̄хам арджуна

> *тапа̄мі* — зігріваю; *ахам* — Я; *ахам* — Я; *варш̣ам* — дощ; *ніґр̣хн̣а̄міи* — посуха; *ут-ср̣джа̄мі* — посилаю; *ча* — і; *амр̣там* — безсмертя; *ча* — і; *ева* — без сумніву; *мр̣тйух̣* — смерть; *ча* — і; *сат* — істина; *асат* — невігластво; *ча* — також; *ахам* — Я; *арджуна* — Арджуно.

О Арджуно, Я даю тепло, з Моєї волі йдуть та припиняються дощі. Я — безсмертя і смерть, істина і невігластво. 

#### 9.20

> त्रैविद्या मां सोमपा: पूतपापा\
> यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।\
> ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोक-\
> मश्न‍‍न्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान् ॥ २० ॥

    траі-відйа̄ ма̄м̇ сома-па̄х̣ пӯта-па̄па̄
    йаджн̃аір ішт̣ва̄ сварґатім̇ пра̄ртхайанте
    те пун̣йам а̄са̄дйа сурендра-локам
    аш́нанті дівйа̄н діві дева-бгоґа̄н

> *траі-відйа̄х̣* — прибічники ритуалів Р̣іґ, Йаджур та Са̄ма Веди; *ма̄м* — опосередковано поклоняються Мені; *сома-па̄х̣* — які куштують залишки *сомараси*, улюбленого напою напівбогів, який готують з в’юнкої рослини Соми; *пӯта-па̄па̄х̣* — щоб очиститися від гріхів; *йаджн̃аіх̣* — підносять дари напівбогам; *іш̣т̣ва̄* — шануючи Індру й решту богів; *сварґатім* — прагнучи до раю, оселі півбогів; *пра̄ртхайанте* — моляться; *те* — вони; *пун̣йам* — нагороду за свої гарні вчинки; *а̄са̄дйа* — отримавши; *сура-індра-локам* — оселі бога Індри, раю; *аш́нанті* — насолоджуються; *дівйа̄м* — неземними; *діві* — в раю; *дева-бгоґа̄н* — розвагами богів.

Послідовники ритуалів, про які йдеться у трьох Ведах, підносять дари і служать Індрі та іншим богам. Насправді, непрямим чином вони служать Мені. Аби очистити себе від гріхів, вони п’ють жертовні залишки напою *сома* і молять напівбогів потрапити до раю. Завдяки своїй побожності вони досягають небес і вдаються там до неземних розваг.

#### 9.21

> ते तं भुक्त्वा स्वर्गलोकं विशालं\
> क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति ।\
> एवं त्रयीधर्ममनुप्रपन्ना\
> गतागतं कामकामा लभन्ते ॥ २१ ॥

    те там̇ бгуктва̄ сварґа-локам̇ віш́а̄лам̇
    кшı̄н̣е пун̣йе мартйа-локам̇ віш́анті
    евам̇ трайı̄-дгармам анупрапанна̄
    ґата̄ґатам̇ ка̄ма-ка̄ма лабганте

> *те* — вони; *там* — цим; *бгуктва̄* — насолодившись; *сварґа-локам* — райськими насолодами; *віш́а̄лам* — численними; *кш̣ı̄н̣е* — коли вичерпуються; *пун̣йе* — винагорода за гарні вчинки; *мартйа-локам* — до світу людей; *ві-ш́а̄нті* — падає; *евам* — таким чином; *трайı̄-дгармам* — релігійна діяльність, про яку йдеться у трьох Ведах; *анупрапанна̄х̣* — відчайдушно присвятивши себе; *ґата-аґатам* — постійний колообіг у цьому смертному світі; *ка̄ма-ка̄ма̄х̣* — хто прагне чуттєвих насолод; *лабганте* — отримують.

Розкішні райські розваги мало-помалу вичерпують їхній запас благочестя. І тоді вони знову падають до світу людей. Так, люди, які шанують ведичні ритуали, присвячені напівбогам, прагнуть насолоджуватись у світі народжень і смертей, а як наслідок, ходять ним по колу.

#### 9.22

> अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जना: पर्युपासते ।\
> तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ॥ २२ ॥

    ананйа̄ш́ чінтайанто ма̄м̇, йе джана̄х̣ парйупа̄сате
    теша̄м̇ нітйа̄бгійукта̄на̄м̇, йоґа-кшемам̇ ваха̄мй ахам

> *ан-анйа̄х̣* — винятково; *чінтайантах̣* — занурений в думи; *ма̄м* — про Мене; *йе* — ті, хто; *джана̄х̣* — люди; *парі-упа̄сате* — які шанують Мене; *теш̣а̄м* — для тих; *нітйа* — хто завжди; *абгі-йукта̄на̄м* — зв’язаний зі Мною; *йоґа* — набуте; *кш̣емам* — зберігаю; *ваха̄мі* — обдаровую; *ахам* — Я.

Однак, Я особисто захищаю та задовольняю потреби тих, хто суцільно віддався Мені і в усьому від Мене залежить. Тих, хто подумки зі Мною навіки, і хто служить Мені усіма можливими способами.

#### 9.23

> येऽप्यन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विता: ।\
> तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ॥ २३ ॥

    йе ’пй анйа-девата̄-бгакта̄, йаджанте ш́раддгайа̄нвіта̄х̣
    те ’пі ма̄м ева каунтейа, йаджантй авідгі-пӯрвакам

> *йе* — ті, хто; *апі* — також; *анйа* — різноманітних; *девата̄х̣* — богів; *бгакта̄х̣* — пошановувачі; *йаджанте* — шанують; *ш́раддгайа̄* — вірою; *анвіта̄х̣* — обдаровані; *те* — вони; *апі* — тим не менш; *ма̄м* — Мені; *ева* — лише; *каунтейа* — сину Кунтı̄; *йаджанті* — поклоняються; *а-відгі-пӯрвакам* — неналежним чином.

О Каунтею! Знай, що шанувальники напівбогів насправді поклоняються Мені єдиному, проте роблять це неналежним чином.

#### 9.24

> अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।\
> न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्‍च्‍यवन्ति ते ॥ २४ ॥

    ахам̇ хі сарва-йаджн̃а̄на̄м̇, бгокта̄ ча прабгур ева ча
    на ту ма̄м абгіджа̄нанті, таттвена̄таш́ чйаванті те

> *ахам* — Я; *хі* — безумовно; *сарва* — всіма; *йаджн̃а̄на̄м* — жертовними дарами; *бгокта̄* — насолоджуюсь; *ча* — і; *прабгух̣* — владика; *ева* — звісно ж; *ча* — також; *на* — не; *ту* — але; *ма̄м* — про Мене; *абгі-джа̄нанті* — хто розуміє; *таттвена* — цю істину; *атах̣* — тому; *чйаванті* — падають; *те* — вони.

Лише Я насолоджуюсь усіма жертовними дарами. І Я — винагороджую за них. Однак нетямущі шанувальники напівбогів не знають цієї істини про Мене та не розуміють Мого становища, тому змушені падати, щоб знову народитися у світі людей.

#### 9.25

> यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रता: ।\
> भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ॥ २५ ॥

    йа̄нті дева-врата̄ дева̄н, пітрн йа̄нті пітр̣-врата̄х̣
    бгӯта̄ні йа̄нті бгӯтеджйа̄, йа̄нті мад-йа̄джіно ’пі ма̄м

> *йа̄нті* — дістаються; *дева-врата̄х̣* — шанувальники напівбогів; *дева̄н* — світів цих напівбогів; *пітр̣̄н* — світів, де живуть їх померлі предки; *йа̄нті* — дістаються; *пітр̣-врата̄х̣* — які шанують предків; *бгӯта̄ні* — світу духів; *йа̄нті* — дістаються; *бгӯта-іджйа̄х̣* — ті, хто шанує духів; *йа̄нті* — дістаються; *мат* — Мене; *йа̄джінах̣* — ті, хто шанує; *апі* — звісно ж; *ма̄м* — Мене.

Прихильники напівбогів дістаються їхніх райських світів. Хто шанує своїх померлих предків, потрапляє до світу предків. Хто поклоняється духам та привидам, долучається до них. А хто шанує Мене, звичайно ж, приходить до Мене.

#### 9.26

> पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्य‍ा प्रयच्छति ।\
> तदहं भक्त्य‍ुपहृतमश्न‍ामि प्रयतात्मन: ॥ २६ ॥

    патрам̇ пушпам̇ пхалам̇ тойам̇, йо ме бгактйа̄ прайаччхаті
    тад ахам̇ бгактй-упахр̣там, аш́на̄мі прайата̄тманах̣

> *патрам* — листок; *пуш̣пам* — квітку; *пхалам* — плід; *тойам* — воду; *йах̣* — хто; *ме* — Мені; *бгактйа̄* — віддано; *пра-йаччхаті* — пропонує; *тат* — ці; *ахам* — Я; *бгакті-упахр̣там* — цей дар з любов’ю; *аш́на̄мі* — приймаю; *прайата-а̄тманах̣* — від чистосердечних.

Якщо хтось з любов’ю пропонує Мені листок, квітку, плід або воду, Я з ніжністю приймаю цей чистий дар серця Мого відданого.

#### 9.27

> यत्करोषि यदश्न‍ासि यज्ज‍ुहोषि ददासि यत् ।\
> यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ॥ २७ ॥

    йат кароші йад аш́на̄сі, йадж джухоші дада̄сі йат
    йат тапасйасі каунтейа, тат курушва мад-арпан̣ам

> *йат* — щоб ти не; *карош̣і* — робив; *йат* — щоб ти не; *аш́на̄сі* — їв; *йат* — щоб ти не; *джухош̣і* — жертвував; *дада̄сі* — благочинністю; *йат* — якою б не займався; *йат* — якого б; *тапасйасі* — аскетизму не дотримувався б; *каунтейа* — Арджуно, син Кунтı̄; *тат* — цю; *куруш̣ва* — діяльність; *мат* — Мені; *арпан̣ам* — присвячуй.

О Каунтею, що б ти не робив: їсиш, займаєшся благочинністю, підносиш жертовні дари чи тримаєш обітниці — все роби для Мене.

#### 9.28

> श‍ुभाश‍ुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनै: ।\
> सन्न्यासयोगयुक्तात्मा विमुक्तो मामुपैष्यसि ॥ २८ ॥

    ш́убга̄ш́убга-пхалаір евам̇, мокшйасе карма-бандганаіх̣
    саннйа̄са-йоґа-йукта̄тма̄, вімукто ма̄м упаішйасі

> *ш́убга* — від гарних; *а-ш́убга* — поганих; *пхалаіх̣* — наслідків; *евам* — таким чином; *мокш̣йасе* — ти позбудешся; *карма* — діяльності; *бандганаіх̣* — від кайданів; *саннйа̄са-йоґа* — на цьому шляху зречення; *йукта-а̄тма̄* — направ свій ум на Мене; *ві-муктах̣* — вільний; *ма̄м* — до Мене; *упаіш̣йасі* — ти прийдеш.

Таким чином ти скинеш кайдани гарних і поганих наслідків своїх вчинків. Ти й надалі виконуватимеш свій обов’язок, однак байдужість до плодів піднесе тебе до рівня звільнених душ, і ти попрямуєш до Мене.

#### 9.29

> समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रिय: ।\
> ये भजन्ति तु मां भक्त्य‍ा मयि ते तेषु चाप्यहम् ॥ २९ ॥

    само ’хам̇ сарва-бгӯтешу, на ме двешйо ’сті на прійах̣
    йе бгаджанті ту ма̄м̇ бгактйа̄, майі те тешу ча̄пй ахам

> *самах̣* — однаково ставлюсь; *ахам* — Я; *сарва* — до всіх; *бгӯтеш̣у* — живих істот; *на* — не; *ме* — у Мене; *двеш̣йам* — ворожість; *асті* — присутня; *на* — не; *прійах̣* — схильності; *йе* — ті, хто; *бгаджанті* — з любов’ю служить; *ту* — однак; *ма̄м* — Мені; *бгактйа̄* — з любов’ю; *майі* — в Мені; *те* — вони; *теш̣у* — в них; *ча апі* — також; *ахам* — Я.

Я однаково ставлюся до всіх, нікому не надаю перевагу та ні до кого не ставлюся ворожо. Однак тому, хто з любов’ю служить Мені, Я відповідаю взаємністю.

#### 9.30

> अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।\
> साधुरेव स मन्तव्य: सम्यग्व्यवसितो हि स: ॥ ३० ॥

    апі чет судура̄ча̄ро, бгаджате ма̄м ананйа-бга̄к
    са̄дгур ева са мантавйах̣, самйаґ вйавасіто хі сах̣

> *апі* — даже; *чет* — якщо; *су-дура̄ча̄рах̣* — людина з поганими звичками та рисами; *бгаджате* — однак він служить; *ма̄м* — Мені; *ананйа-бга̄к* — з винятковою відданістю (без домішку *карми *чи *ґ’яни*); *са̄дгух̣* — праведником; *ева* — звісно ж; *сах̣* — він; *мантавйах̣* — гідний зватися; *самйак* — досягти досконалості; *вйавасітах̣* — прагне; *хі* — оскільки; *сах̣* — він.

Якщо навіть дуже грішна людина віддано служить винятково Мені, її слід вважати святою, адже вона має досконалу мету.

#### 9.31

> क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।\
> कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्त: प्रणश्यति ॥ ३१ ॥

    кшіпрам бгаваті дгарма̄тма̄, ш́аш́вач-чха̄нтім̇ ніґаччхаті
    каунтейа пратіджа̄нı̄хі, на ме бгактах̣ пран̣аш́йаті

> *кш̣іпрам* — невздовзі; *бгаваті* — він стає; *дгарма-а̄тма̄* — праведним; *ш́аш́ват* — вічного; *ш́а̄нтім* — миру; *ні-ґаччхаті* — досягає; *каунтейа* — сину Кунтı̄; *праті-джа̄нı̄хі* — сміливо кажи, що; *на* — не; *ме* — Мій; *бгактах̣* — відданий; *пра-н̣аш́йаті* — непереможний.

Скоро вона стане праведною і незгоди її вщухнуть навіки. О сину Кунті, сміливо звістуй кожному, що Мій відданий ніколи не зазнає поразки!

##### або

О сину Кунті, звістуй світові, що Мій відданий ніколи не зазнає поразки. Той, хто проголошує цю істину, стає доброчесним і досягає вічної радості.

##### Коментар

Друге значення цього вірша відкрилося Шрілі Бгактівіноду Тхакуру уві сні.

У Шрімад Бхагаватам (11.11.32) Господь Шрі Крішна каже:

    майа̄дішт̣а̄н апі свака̄н
    дгарма̄н сантйаджйа йах̣ сарва̄н
    ма̄м̇ бхаджета са ту саттамах̣

«Найсвятіший той, хто готовий заради служіння Мені знехтувати обов’язками, про які йдеться в Святому Письмі. Хоча то Моя вказівка і настанова усім людям, Мої найпіднесеніші віддані обходять її аби з любов’ю служити Мені».

Кожен підданий зобов’язується слідувати законам, встановленим суспільством і королем. Однак інколи стається так, що заради вірності королю підданий порушує їх. Заходити до покоїв короля заборонено, проте хтось може ризикнути власним життям і репутацією, щоб зупинити вбивцю. Тоді він вважатиметься найвірнішим слугою. 

Тут йдеться про дещо подібне, Господь каже: «Я вже дав вам, людям, деякі загальні вказівки: роби це, не роби того, не порушуй цих законів, тощо. Але якщо хтось заради Моїх інтересів йде на гріх, його слід вважати найкращим з Моїх відданих».

«Тож Арджуно! Кажи всьому світові, що *ананйа-бгаки* (вірш 30), тобто Мої виняткові віддані, ніколи не загинуть. Якщо ти будеш славити їх, ти сам станеш *дгарматмою*, релігійною людиною, і досягнеш вічного божественного щастя. *Ананйа-бгаки*, тобто видатні віддані, перевершили *дгарму*, яка передбачає покірність. Вони наважились на ризик, заради того, аби ще більше віддатися служінню Мені. *Сарва-дгарма̄н парітйаджйа ма̄м екам̇ ш́аран̣ам̇ враджа* (18.66). Для них не постає питання доброчесності чи релігійності. Вони перевершили *дгарму*, пішли ген далі, увійшли до *према-дгарми*: вони піднялися над поняттями благочестя та гріховності, адже заради служіння Мені, віддали всіх себе». 

#### 9.32

> मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्यु: पापयोनय: ।\
> स्त्रियो वैश्यास्तथा श‍ूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिम् ॥ ३२ ॥

    ма̄м̇ хі па̄ртха вйапа̄ш́рітйа, йе ’пі сйух̣ па̄па-йонайах̣
    стрійо ваіш́йа̄с татха̄ ш́ӯдра̄с, те ’пі йа̄нті пара̄м̇ ґатім

> *ма̄м* — у Мене; *хі* — воістину; *па̄ртха* — Арджуно, сину Пр̣тхı̄; *ві-апа-а̄-ш́рı̄тйа* — прийняли притулок; *йе* — ті, хто; *апі* — навіть; *сйух̣* — можуть бути; *па̄па-йонайах̣* — низьконароджені; *стрійах̣* — жінки; *ваіш́йа̄х̣* — ремісники, торгівці; *татха̄* — і; *ш́ӯдра̄х̣* — прості робітники; *те* — ті; *апі* — також; *йа̄нті* — досягають; *пара̄м* — найвищого; *ґатім* — призначення.

О сину Прітхı̄, хто б не обрав Мене своїм притулком, чи це людина низького походження, жінка, ремісник чи простий робітник, воістину, всі вони досягають найвищого призначення.

#### 9.33

> किं पुनर्ब्राह्मणा: पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।\
> अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ॥ ३३ ॥

    кім̇ пунар бра̄хман̣а̄х̣ пун̣йа̄, бгакта̄ ра̄джаршайас татха̄
    анітйам асукхам̇ локам, імам̇ пра̄пйа бгаджасва ма̄м

> *кім пунах̣* — чи варто сумніватися, що; *бра̄хман̣а̄х̣* — *брахмани*; *пун̣йа̄х̣* — доброчесні; *бгакта̄х̣* — віддані Мені; *ра̄джа-рш̣айах̣* — праведні царі; *татха̄* — також; *а-нітйам* — тлінний; *а-сукхам* — знедолений; *локам* — світ; *імам* — в цей; *пра̄пйа* — попав; *бгаджасва* — служи; *ма̄м* — Мені.

То чи можуть бути сумніви у тому, що брахманам та праведним царям не вдасться дійти вищої мети? Ставши людиною, поклоняйся Мені. Байдуже, що це тіло смертне і служить причиною страждань. Жива істота втілюється безліч разів перш ніж отримати людське народження, яке дає найкращу можливість служити Мені. 

#### 9.34

> मन्मना भव मद्भ‍क्तो मद्याजी मां नमस्कुरु ।\
> मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायण: ॥ ३४ ॥

    ман-мана̄ бгава мад-бгахто, мад-йа̄джı̄ ма̄м̇ намаскуру
    ма̄м еваішйасі йуктваівам, а̄тма̄нам̇ мат-пара̄йан̣ах̣

> *мат-мана̄х̣* — завжди усвідомлюючи Мене; *бгава* — будь; *мат-бгактах̣* — Моїм відданим; *мат-йа̄джı̄* — піднось дари; *ма̄м* — Мені; *намаскуру* — вклоняйся; *ма̄м* — Мені; *ева* — без сумніву; *еш̣йасі* — ти набудеш; *йуктва̄* — посвячуючи; *евам* — таким чином; *а̄тма̄нам* — ум і тіло; *мат* — в Мені; *пара̄йан̣ах̣* — знайдеш притулок.

Завжди думай про Мене, стань Моїм відданим, служи і поклоняйся Мені. Так, пропонуючи себе Мені і шукаючи в Мені притулку, ти прийдеш до Мене.

