# Глава 10

## Неземна Слава Господа

### Вібгӯті-йоґа

#### 10.1

> श्रीभगवानुवाच\
> भूय एव महाबाहो श‍ृणु मे परमं वच: ।\
> यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ॥ १ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    бгӯйа ева маха̄-ба̄хо, ш́р̣н̣у ме парамам̇ вачах̣
    йат те ’хам̇ прı̄йама̄н̣а̄йа, вакшйа̄мі хіта-ка̄мйайа̄

> *ш́рı̄ бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *бгӯйах̣* — знову; *ева* — також; *маха̄-ба̄хо* — дужорукий Арджуно; *ш́р̣н̣у* — почуй; *ме* — Мої; *парамам* — найвищі; *вачах̣* — настанови; *йат* — які; *те* — тебе; *ахам* — Я; *прı̄йама̄н̣а̄йа* — як любому другу; *вакш̣йа̄мі* — розкажу; *хіта* — блага; *ка̄мйайа̄* — тобі бажаю.

Всевишній сказав: 

О дужорукий Арджуно! Послухай-но ще моє піднесене слово. Я кажу його тобі, тому що ти дуже дорогий Мені, і я хочу тобі щастя.

#### 10.2

> न मे विदु: सुरगणा: प्रभवं न महर्षय: ।\
> अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वश: ॥ २ ॥

    на ме відух̣ сура-ґан̣а̄х̣, прабгавам̇ на махаршайах̣
    ахам а̄дір хі дева̄на̄м̇, махаршı̄н̣а̄м̇ ча сарваш́ах̣

> *на* — не; *ме* — Мене; *відух̣* — знають; *сура-ґан̣а̄х̣* — сонми богів; *прабгавам* — істину про Мою появу та діяння; *на* — не; *маха̄-р̣ш̣айах̣* — великі мудреці; *ахам* — Я; *а̄діх̣* — джерело; *хі* — оскільки; *дева̄на̄м* — богів; *маха̄-р̣ш̣ı̄на̄м* — великих мудреців; *ча* — і; *сарваш́ах̣* — в усіх відношеннях.

Ані сонми богів, ані великі мудреці не здатні осягнути таїну Мого явлення у цьому світі, бо Я — першоджерело всіх богів та всіх мудреців.

#### 10.3

> यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।\
> असम्मूढ: स मर्त्येषु सर्वपापै: प्रमुच्यते ॥ ३ ॥

    йо ма̄м аджам ана̄дім̇ ча, ветті лока-махеш́варам
    асаммӯд̣гах̣ са мартйешу, сарва-па̄паіх̣ прамучйате

> *йах̣* — той, хто; *ма̄м* — Мене, сина Девакі; *а-джам* — як нерожденного; *ан-а̄дім* — безпричинного; *ча* — і; *ветті* — знає; *лока* — всіх світів; *маха̄-ı̄ш́варам* — вищого Владику; *а-сам̇мӯддгах̣* — не підвладний омані; *сах̣* — він; *мартйеш̣у* — наче простий смертний; *сарва-па̄паіх̣* — від всіх гріхів; *пра-мучйате* — вільний.

Той, хто знає Мене, сина Девакі, як ненародженого, безпричинного, Верховного Господа всіх істот, той непідвладний омані та вільний від усякого гріха.

#### 10.4, 5

> बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोह: क्षमा सत्यं दम: शम: ।\
> सुखं दु:खं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ॥ ४ ॥

> अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयश: ।\
> भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधा: ॥ ५ ॥

    буддгір джн̃а̄нам асаммохах̣, кшама̄ сатйам̇ дамах̣ ш́амах̣
    сукхам̇ дух̣кхам̇ бгаво ’бга̄во, бгайам̇ ча̄бгайам ева ча

    ахім̇са̄ самата̄ тушт̣іс, тапо да̄нам̇ йаш́о ’йаш́ах̣
    бгаванті бга̄ва̄ бгӯта̄на̄м̇, матта ева пр̣тхаґ-відга̄х̣

> *буддгіх̣* — здатність розпізнавати глибинний зміст; *джн̃а̄нам* — здатність розрізняти дух і матерію; *асам̇-мохах̣* — здатність не піддаватися омані; *кш̣ама̄* — терпимість; *сатйам* — правдивість; *дамах̣* — влада над зовнішніми покликами чуттів; *ш́амах̣* — влада над внутрішніми покликами; *сукхам* — щастя; *дух̣кхам* — горе; *бгавах̣* — народження; *а-бга̄вах̣* — смерть; *бгайам* — страх; *ча* — і; *а-бгайам* — сміливість; *ева* — лише; *ча* — і;

> *ахім̇са̄* — ненасильництво; *самата̄* — незворушність, не зважаючи на здатність сприймати щастя і горе кожної істоти як своє власне; *туш̣т̣іх̣* — задоволення; *тапах̣* — аскетизм; *да̄нам* — милосердність; *йаш́ах̣* — слава; *а-йаш́ах̣* — ганьба; *бгаванті* — мають початок; *бга̄ва̄х̣* — ці стани; *бгӯта̄на̄м* — живих істот; *маттах̣* — в Мені; *ева* — також; *пр̣тхак-відга̄х̣* — і решта якостей.

Розум, знання, здатність не піддаватися омані, терпимість, правдивість, влада над розумом та чуттями, щастя і горе, народження і смерть, страх і сміливість, ненасильництво, незворушність, задоволення, аскетизм, милосердність, слава та ганьба — Я причина усіх цих станів і якостей живих істот.

#### 10.6

> महर्षय: सप्‍त पूर्वे चत्वारो मनवस्तथा ।\
> मद्भ‍ावा मानसा जाता येषां लोक इमा: प्रजा: ॥ ६ ॥

    махаршайах̣ сапта пӯрве, чатва̄ро манавас татха̄
    мад-бга̄ва̄ ма̄наса̄ джа̄та̄, йеша̄м̇ лока іма̄х̣ праджа̄х̣

> *маха̄-р̣ш̣айах̣* — великих мудреців; *сапта* — семеро (Марı̄чі, Атрі, Ан̇ґірас, Пуластйа, Пулаха, Крату і Васіш̣т̣ха); *пӯрве* — і їх попередники; *чатва̄рах̣* — четверо вічно юних хлопчиків-мудреців Кума̄рів (Санака, Санандана, Санат-кума̄ра і Сана̄тана); *манавах̣* — і чотирнадцять Ману на чолі зі Свайамбгувою; *татха̄* — також; *мат-бга̄ва̄х̣* — з Мого; *ма̄наса̄х̣* — ума; *джа̄та̄х̣* — народилися; *йеш̣а̄м* — їх; *локе* — людство; *імам* — нинішні; *праджа̄х̣* — нащадки.

Сім великих мудреців на чолі з Марічі, їх попередники чотири мудреці-брахмани хлопчики Кумари на чолі із Санакою, а також чотирнадцять Ману на чолі зі Свайамбгувою — усі вони уповноважені Мною та народжені Господом Брахмою, який є втіленням Мого розуму. Усі вони — родоначальники та прабатьки людства і всіх його нащадків.

#### 10.7

> एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वत: ।\
> सोऽविकल्पेन योगेन युज्यते नात्र संशय: ॥ ७ ॥

    ета̄м̇ вібгӯтім̇ йоґам̇ ча, мама йо ветті таттватах̣
    со ’вікалпена йоґена, йуджйате на̄тра сам̇ш́айах̣

> *ета̄м* — цю; *ві-бгӯтім* — велич; *йоґам* — *бгакті-йоґу*; *ча* — і; *мама* — Мою; *йах̣* — той, хто; *ветті* — знає; *таттватах̣* — воістину; *сах̣* — він; *а-ві-калпена* — непохитні; *йоґена* — стосунки зі Мною; *йуджйате* — отримує; *на* — немає; *атра* — в цьому; *сам̇ш́айах̣* — сумнівів.

Кому вдалося збагнути цю істину про Моє найвище положення та зміст відданого служіння Мені, набуває непохитного зв’язку зі Мною. У цьому немає жодних сумнівів.

#### 10.8

> अहं सर्वस्य प्रभवो मत्त: सर्वं प्रवर्तते ।\
> इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विता: ॥ ८ ॥

    ахам̇ сарвасйа прабгаво, маттах̣ сарвам̇ правартате
    іті матва̄ бгаджанте ма̄м̇, будга̄ бга̄ва-саманвіта̄х̣

> *ахам* — Я; *сарвасйа прабгавах̣* — Причина всіх причин, Вища Абсолютна Істина, свайам Бгаґаван; *маттах̣* — з Мене; *сарвам* — все; *правартате* — бере початок; *іті* — цю сокровенну істину; *матва̄* — усвідомлюючи; *бгаджанте* — віддаються; *ма̄м* — Мені; *будга̄х̣* — люди тонкого теїстичного глузду; *бга̄ва-саманвіта̄х̣* — в божественних стосунках слуги, друга, тощо.

Я — Крішна, Солодкий Абсолют, Причина всіх причин! Все, що діється та все до чого прагнуть у матеріальному та духовному світах, Веди та решта святих текстів, які дають керівництво — все бере початок в Мені єдиному. Люди тонкого теїстичного розуму зможуть осягнути цю сокровенну істину. Вони перевершать земний шлях, обравши дорогу божественої любові, *раґамарґи*, і вічно любитимуть Мене.

##### Коментар

Вірші з восьмого до одинадцятого цієї глави — чотири головні *шлоки* Шрімад Бгаґавад Ґіти. Ці чотири вірші, починаючи зі слів «*ахам сарвасйа прабгаво*» — «Все походить із Мене» — суть цієї книги.

«Шрімад-Бгаґаватам» (1.2.11) розкриває три найголовніші уявлення про Абсолют: Брахман, Параматму і Бгаґаван. Брахман — це всеохоплюючий аспект Абсолюту, Параматма — всепроникаючий аспект, а Бгаґаван — це розуміння Абсолюту як Найвищої Особи. Традиційне визначення слова «Бгаґаван» дає «Вішну-пурана» (6.5.47):

    айш́варйясйя самаґрасйа,
    вı̄рйасйа йаш́асах̣ ш́рійах̣
    джн̃а̄на-вайра̄ґйайош́ чаіва,
    шан̣н̣а̄м̇ бгаґа ітı̄н̇гана̄

Бгаґаван — це «Той, Хто повною мірою володіє шістьма чеснотами, такими, як багатство, велич, слава, краса, знання та відречення». Визначальною рисою Бгаґавана як Господа Нараяни є Його влада над усім. Однак, Шріла Джіва Госвамі дав дещо інше, вкрай гарне, визначення Бгаґавана: *бгаджанйя ґун̣а-віш́ішта*. Кожному, хто стикнеться із Ним, закортить служити Йому. Неможливо зупинитися і припинити шанувати і любити цього Всепривабливого Господа. Крішна — це Той, хто завойовує серце кожного. Тому словом «*сарвасйа*» Господь Крішна вказує на Себе: «Я *свайам* Бгаґаван, Всевишній. Я джерело не лише Брахмана та Параматми, з Мене походить Сам Велитель усього сущого, Господь Нараяна, Той, Хто живе на Вайкунтсі, перед Яким схиляє голову кожен». 

*Маттах̣ сарвам̇ праварттате* — «Я — причина будь-якого наміру та дії. Тому відданне поклоніння Мені також походять із Мене».

    на̄йам а̄тма̄ правачанена лабгйо,
    на медгайа̄ на бахуна̄ ш́рутена
    йам еваіша вр̣н̣уте тена лабгйас,
    тасйаіша а̄тма̄ вівр̣н̣уте танум̇ сва̄м

(«Катхохопанішад», 1.2.23)

«Господа неможливо зрозуміти логікою, розумом чи ретельним вивченням святих тестів. Він відкривається тому, хто жадає служити Йому і молитовно просить в Нього милості». 

Відтак, *маттах̣ сарвам̇ праварттате* означає: «Я Сам пояснюю людям як Мені поклонятися. Це Я приходжу як Ґуру і навчаю людей практики поклоніння». 

Господь каже про Ґуру як про Свій безпосередній прояв у «Шрімад- Бгаґаватам» (11.17.27):

    а̄ча̄рйам̇ ма̄м̇ віджа̄нı̄йа̄н,
    на̄ваманйєта каргічіт
    на мартйа буддгйа̄сӯйєта,
    сарва дева-майо ґурух̣

(Шрі Крішна сказав Своєму найближчому другу Уддгаві): «Ти маєш знати, що справжній духовний наставник невідмінний від Мене. Природа Ґурудева божественна. Ніколи не дозволяй собі ставитися до Нього без належної шани і облиш мирські оцінки, які змушують тебе знаходити в Ньому недоліки». Найвищий прояв сил Господа — це Шріматі Радгарані. Звичайно, Господь має багато близьких в своєму оточені, однак найвищий рівень відданого служіння — це Шріматі Радгарані. Отже, Господь каже: «Я Сам показую, як поклонятися Мені. Я стаю Своєю енергією і поклоняюся Собі. *Іті матва̄ бгаджанте ма̄м* — усвідомлюючи це, Мій відданий починає шанувати Мене під уважним керівництвом тієї, хто здатна найкраще поклонятися Мені, Моєї найвищої сили, Мого представника — Радгарані, чи то Ґурудева. Без Неї неможливо досягти найвищого та найжаданішого різновиду служіння Мені». Тут йдеться про ра̄дга̄-да̄сйам, служіння Шріматі Радгарані. Тільки той, кого благословили богосвідомим розумом, здатен цінувати подібне явище, але аж ніяк не власник егоїстичного розуму, який створив ма̄йік, світ хибних уявлень. В цьому вірші слово «будга̄х» має те ж саме значення, що й «сумедгасах» із «Шрімад-Бгаґаватам» (11.5.32): «Тільки витончений духовний інтелект дозволяє усвідомити Божественне. Цей інтелект набувають як дар з ласки трансцендентного світу. Те внутрішнє керівництво, яке вони отримують — то наслідок сукріті через спілкування з відданими Господа».

Словосполучення «бга̄ва-саманвіта̄х» означає те ж саме, що й «ра̄ґа-саманвіта̄х» — анура̄ґа — любов та прихильність, ті інтимні почуття, яких не досягнути ані дотриманням суворих вказівок святого письма, ані будь де серед світу набутків і втрат. До них веде бгава, внутрішнє божественне натхнення. Відданість такого порядку не має жодного прорахунку (джн̃а̄на-ш́ӯнйа̄ бгакті). Ось так її описав Шріла Рупа Ґосвамі у своїй «Шрі Бгакті-расамріта-сіндгу» (1.1.9):

    анйа̄бгіла̄шита ш́унйам̇, 
    джн̃а̄на-карма̄дй ана̄вр̣там 
    а̄нукӯлйена кр̣шн̣а̄у-
    ш́ı̄ланам̇ бгактір уттама̄

«Відданість найвищого гатунку — це відданість, яка тішить Крішну, яка не має жодних земних прагнень, не бажає винагороди чи знання». 

Найбільш рідкісний та піднесений різновид відданості — це відданість у лінії ра̄ґа-ма̄рґи, спонтанна відданість. Така відданість передбачає діяти під керівництвом істинного Ґуру, а також можливість служити в одного із старших, хто стоїть на чолі тієї чи іншої групи особистих наближених Крішни: друзів (сакх’я-раса), батьків (ва̄тсалйа-раса) чи подружок Господа (мадгура-раса). Серед друзів у настрої раґа-марґи Господу служить Субал Сакха, а серед батьків — Нанда Махарадж і матінка Яшода разом із групами своїх помічників. Серед подружок — це ґопі, на чолі з Лалітою та Вішакхою. Проте усіх спільників та ґопі перевершує Шріматі Радгарані, втілення найвищого рівня люблячого служіння Господу. Тому вершина ра̄ґа-ма̄рґи — це служіння Шріматі Радгарані (ра̄дга̄-да̄сйам). Це найвища мета Рупануґа Ґауд̣ія Сампрадаї — послідовників чистої відданості, якої навчав Шріла Рупа Ґосвамі Прабгупада в лінії Шрі Чайтаньї Махапрабгу.

##### Примітка

Шріла Вішванатх Чакраварті Тхакур пише у своєму коментарі «Сарартха-варшіні»: «Ці чотири вірші — суть Бгаґавад-Ґіти. Вони дарують найдовершеніше благо та позбавляють усякого лиха, на яке занапащає душу її невігластво».

#### 10.9

> मच्च‍ित्ता मद्ग‍तप्राणा बोधयन्त: परस्परम् ।\
> कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ॥ ९ ॥

    мач-чітта̄ мад-ґата-пра̄н̣а̄, бодгайантах̣ параспарам
    катхайанташ́ ча ма̄м̇ нітйам̇, тушйанті ча раманті ча

> *мат* — про Мене; *чітта̄х̣* — хто постійно думає; *мат* — Мені; *ґата-пра̄н̣а̄х̣* — хто присвятив своє життя; *бодгайантах̣* — навчаючи; *параспарам* — один одного; *катхайантах̣* — спілкуються; *ча* — також; *ма̄м* — про Мене; *нітйам* — завжди; *туш̣йанті* — задоволені; *ча* — і; *раманті* — щасливі; *ча* — і.

Мої віддані завжди думають про Мене. Їм за щастя ділитися істинами про Мене та провадити час у цих бесідах. Це велика радість для них.

##### Коментар

Господь Крішна так каже про Своїх чистих відданих: «Я — Серце їх сердець. Кожна їхня думка — про Мене. Всі свої сили та усе своє життя вони поклали на те, щоб тішити Мене. Спілкування про Мене підтримує їх та надає наснаги. Кожному стрічному вони воліють розповідати тільки про Мене. Будь-де та будь-коли, за будь-яких обставин, Я — єдиний, про кого вони згадують. Спілкуватися про Мене — то їхня найбільша радість (*тушйанті ча*)». Усе різноманіття стосунків зі Мною аж до батьківства, приносить саму лише радість.

А далі, *раманті ча* — «Спілкування про Мене дарує почуття Моєї присутності та викликає подібні радощі, які від зустрічі дівчини зі своїм нареченим». Так пояснили стосунки божественної любові попередні *ачар’ї*, такі як Шріла Вішванатх Чакраварті Тхакур, Шріла Баладев Відьябгушана та Шріла Бгактівінод Тхакур.

#### 10.10

> तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।\
> ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ॥ १० ॥

    теша̄м̇ сатата-йукта̄на̄м̇, бгаджата̄м̇ прı̄ті-пӯрвакам
    дада̄мі буддгі-йоґам̇ там̇, йена ма̄м упайа̄нті те

> *теш̣а̄м* — тим; *сатата-йукта̄на̄м* — хто неустанно шукає Мене або той, хто без залишку віддав себе Мені; *бгаджата̄м* — відданим; *прı̄ті-пӯрвакам* — сповнений любові; *дада̄мі* — дарую; *буддгі-йоґам* — духовний розум, натхнення; *там* — таке; *йена* — завдяки якому; *ма̄м* — зі Мною; *упайа̄нті* — досягають, зближуються; *те* — вони.

Тим відданим, які з любов’ю служать Мені, Я даю божественне натхнення, за допомогою якого вони знайдуть Мене.

##### Коментар

Господь каже про Своїх наближених слуг, чия відданість у попередньому вірші називається *раманті*, так: «їх серце повне любові (*бгаджата̄м̇ прı̄ті-пӯрвакам*), і вони навічно віддали себе (*сатата-йукта*) служінню Мені у настрої подружніх стосунків (*мадгура-раса*)». Пізніше Він проголошує, що обдарує їх натхненням, тобто дасть внутрішні настанови, які приведуть їх до Нього (*йєна ма̄м упайа̄нті те*). У цьому, так само як у попередньому вірші, говориться про служіння Господу як про вічне (*нітйам* та *сатата-йукта*). 

Твердження Господа про те, що Він нагородить Своїх відданих наснагою прийти до Нього, може здатися зайвим. Ось чому у «*ма̄м упайа̄нті те*» (вони прийдуть до Мене) слово «*упайа̄нті*» слід розуміти як *па̄ракı̄йа-бга̄вена — упапаті*. Слово «*паті*» означає «чоловік», а «*упапаті*» — «коханець».

У Вріндавані стосунки з Крішною перевершують навіть шлюбні стосунки. Там Він — Владика сердець (*па̄ракı̄йа-раса*). *Ґопı̄* Вріндавану не лякають жодні перешкоди, аби зустрітися з Крішною, вони готові навіть обманювати власних чоловіків. Вказівки та настанови святого письма втрачають сенс, адже становище Крішни абсолютне, а стосунки у *па̄ракı̄йа-расі* для Нього найсолодші. Це Вріндавана-*бгаджан*. Таким є сокровенне пояснення слова «*упапаті*». 

«Неможливо збагнути Мої стосунки з ними. Ці стосунки не залежать ні від чого земного: законів суспільства чи настанов святого письма. Ці стосунки є суттю природи душі та приносять їй невичерпну радість. Вони — її вроджена здатність, тому вони не потребують схвалення суспільства чи святого письма. Я звертаюсь до Своїх відданих: «Ставтеся з повагою до суспільних норм і живіть цивілізовано. Однак серця свої назавжди присвятіть Мені». Це Моя особлива вказівка, яку як настанову даю цим відданих (*буддгі-йоґам̇ йєна ма̄м упайа̄нті те*).

Зовнішня вимога полягає у виконанні законів суспільства і святого письма. Я ж — перевершую їх усіх. Веди — то збірка Моїх настанов людям, які ще не наблизилася до служіння Мені. Ці закони регулюють життя суспільства. Однак що стосується Мене особисто, стосунки зі Мною мають сокровенну духовну природу та нічому не підпорядковані. Вони не потребують стороннього схвалення. Ці стосунки вічні та перевершують будь-що мирське. Байдуже, що про них думають люди та чи схвалюють їх Веди. Ба більше, Веди, й ті, марять цими стосунками». 

*Ш́рутібгір вімрґйам *(«Шрімад-Бгаґаватам», 10.47.61). *Віш́еша-мр̣ґйа* — самі Веди шукають той унікальний духовний вимір. У розділі «Шрімад-Бгаґаватам», в якому йдеться про *ра̄са-лı̄лу*, Веди нарікають на свою долю: «Усі вважають, що ми несемо звістку про Тебе. Так, ми зустріли Тебе, проте як нам описати Тебе іншим? Ми образили Тебе тим, що так і не змогли передати світові красу Твоєї *ра̄са-лı̄ли*». 

Богооткровенне письмо — то дороговказні знаки, які показують напрямок. Проте, де нам зустрінеться Господь та яким чином — цього вони не знають. Вони лише кажуть: «Ось напрямок, у якому шукати Господа». Усе, що існує належить Йому. Усвідомлення цієї істини дозволяє з коренем вирвати бажання експлуавати та насолоджувати свої почуття. Незаміжня дівчина може користуватися увагою протилежної статі, однак після того, як вона виходить заміж, вона належить тільки своїй сім’ї. Подібним чином, коли ми усвідомимо, що все існує винятково для Крішни, ми позбавимося схильності задовольняти свої особисті корисливі бажання. Не буде нічого, чим нам захотілося б задовільнити суто себе. Глибоко у своїх серцях ми відчуємо, що все існує тільки для Його насолоди. І відтоді для будь-яких інших інтересів не залишиться жодного місця. 

Наше життя також існує тільки для Нього. Все призначене виключно для Його божественних забав (*лı̄л*), і ні для чого іншого. *Лı̄ла* містить в собі все. Нас облишать усі корисливі бажання, відколи ми зрозуміємо дійсну причину існування всього сущого. Господь — власник, і Його владарювання абсолютне. Священне письмо й суспільство визначають власників: «Це — твоє, це — його, а це — ще чиєсь», однак усі ці статки надаються у тимчасову оренду. Насправді, все, що оточує нас, з якого боку ми на це б не поглянули, в одвічній власності Шрі Крішни. Всі інші власники, а також їх, так зване, майно, межі господарювання та підлеглі — всіма цими повноваженнями Господь обдаровує нас на певний час. Єдиний, заради Кого все існує, та справжній Володар — Він.

Коли ми визнаємо цю істину, ми очистимо свої серця. Кожен у цьому світі вважає себе власником тих чи інших речей, однак це викривлене уявлення про дійсність, чи то недуг серця (*хр̣д-роґам*), невірне уявлення про світ. Коли ми вилікуємо цю хворобу, наше серце очиститься, і ми одужаємо. Ми збагнемо Вищу Цілісність, і те, що все у ній покликане служити тільки Його задоволенню.

##### Примітка

Пояснення до «Вріндавана-*бгаджан*»:

    вікрı̄д̣ітам̇ враджа-вадгӯбгір ідам̇ ча вішн̣ох,
    ш́раддган̇віто ‘нуш́р̣н̣уйад атха варн̣айед йах̣
    хактім пара̄м̇ бгаґаваті пратілабгйа кам̇ам̇,
    хрд̣-роґам а̄ш́в апахінотй ачірен̇а дгı̄рах̣

(«Шрімад-Бгаґаватам», 10.33.39)

«Хто зміг приборкати свої почуття і непохитно вірить у божественні забави Господа Крішни, якими Той тішиться з ґопі (ра̄са-лı̄ла̄), хто почув про ці святі забави від справжнього Ґуру, той співатиме їм вічну славу. Така душа вилікує своє серце від хвороби пожадливості і стане чистим відданим Господа».   

У своїх творах Шріла Джіва Ґосвамі особливо підкреслює слово «дгı̄ра», яке означає «той, хто опанував себе». Перш ніж слухати про такі піднесені та сокровенні істини, слід навчитися володіти собою, інакше це зашкодить нашому духовному життю.

    наітат сама̄чаредж джа̄ту,
    манаса̄пі хі анı̄ш́варах
    вінаш́йатй а̄чаран мауд̣гйа̄д,
    йатха̄рудро ‘бдгі-джам̇ вішам

(«Шрімад-Бгаґаватам», 10.33.30)

«Годі й думати про вдавання стосунків Всевишнього з ґопı̄. Нікому не слід так робити. А невігласа, який наважиться на це, спіткає лихо на зразок того, як вдаючи із себе Господа Шіву, йому довелось би випити океан отрути». (Один з розділів «Шрімад-Бгаґаватам» містить історію про те, як боги та демони об’єдналися аби збити океан та отримати нектар. Від цього виробилися нектар та отрута, і тоді могутній Господь Шіва, зміг випити отруту і втримати її у своєму горлі.) 

#### 10.11

> तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तम: ।\
> नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ॥ ११ ॥

    теша̄м ева̄нукампа̄ртхам, ахам аджн̃а̄на-джам̇ тамах̣
    на̄ш́айа̄мй а̄тма-бга̄ва-стхо, джн̃а̄на-дı̄пена бга̄свата̄

> *теш̣а̄м* — до них; *ева* — звісно ж; *анукампа-артхам* — зі співчуття; *ахам* — Я; *а-джн̃а̄на-джам* — породжену невіглаством; *тамах̣* — темряву; *на̄ш́айа̄мі* — руйную; *а̄тма-бга̄ва-стхах̣* — перебуваючи в їхніх серцях; *джн̃а̄на* — знання; *дı̄пена* — вогнем; *бга̄свата̄* — сяючим.

Воліючи до них, Я, Той хто живе в серці кожного, розганяю темряву невігластва сяйвом знання.

##### або

Я корюся любові Моїх відданих, які безмежно кохають Мене. Через це вони поринають у темряву мук розлуки зі Мною. Тоді Я приходжу до них та осяваю їхні серця Своєю присутністю, яка проганяє болісну темряву їхньої розлуки.

##### Коментар

Перший з двох наведених перекладів — найбільш розповсюджене пояснення цього вірша. Однак, якщо ми вже цінуємо чисту і безкорисливу відданість (*джн̃а̄на-ш́ӯнйа̄ бгакті*), наведене тут твердження Господа може знову видатися зайвим і непослідовним.

Якщо піднесені віддані, про яких йдеться у цьому вірші, вже самовіддано служать, та досягли чистої спонтанної любові (*ра̄ґа-ма̄рґи*), як зрозуміти, що Господь на цій завершальній сходинці розсіює їхнє невігластво (*тамах*), породжене хибним розумінням (*аджн̃а̄на-джам*), наділяючи їх знанням (*джн̃а̄ною*)? Адже *джн̃а̄на* — це обмежене й убоге уявлення про Абсолютну Істину, завіса, за якою Вона ховається (*джн̃а̄на-кармадй ана̄вртам… бгактір уттама̄*). Ті, хто досягли відданості, перевершують знання (*джн̃а̄на-ш́ӯнйа̄ бгакті*), для чого їм повертатися до нищої сходинки, до знання (*джн̃а̄ни*)? У своєму коментарі до цього вірша Шріла Вішванатх Чакраварті Тхакур називає це знання «дивовижним» (*вілакшан̣ам*), проте не розтлумачує чому. Аби з’ясувати це питання, ми наведемо тут таке пояснення: 

Схильність впадати у відчай та помилятися у своїх судженнях, зазвичай, вважають ознаками невігластва (*тамо-ґун̣и*). Для відданих, занурених в *джн̃а̄на-ш́ӯнйа̄ бгакті*, Крішна не Всевишній, а друг, син, чоловік чи коханий. Тому іноді вони відчувають жаль та відчай, і за поверхневого погляду це нагадує невігластво. Насправді, то біль розлуки, вони журяться і нарікають на Господа: «Де Ти дівся?» 

Слова Господа «*теша̄м ева̄нукампа̄ртхам*» загалом означають: «На їхнє превелике щастя» або «Воліючи до них (Я розганяю темряву невігластва)». Проте, ці ж слова можна перекласти й наступним чином: «Я хочу їхньої прихильності. Я прагну здобути ласку цих піднесених відданих». 

У «Шрімад-Бгагаватам» (10.82.44) Господь звертається до *ґопı̄* так: 

    майі бгактір хі бгӯта̄на̄м,
    амртатва̄йа калпате
    дішт̣йа̄ йад а̄сı̄н мат-снехо,
    бгаватı̄на̄м̇ мад-а̄панах̣

«Зазвичай, люди прагнуть бути Моїми відданими заради вічного життя. Вони шанують Мене, оскільки хочуть досягти безсмертя і вийти за межі тлінного світу. З тієї ж причини вони намагаються служити Мені. Проте, ваша вдача в тому, о *ґопı̄*, що Я просто подобаюся вам. Ця прихильність приведе вас до Мене». 

Попри це загальне значення, Шріла Крішнадас Кавірадж Ґосвамі відкриває приховане значення цих слів Крішни до *ґопі* в «Шрі Чайтанья-чарітамріті». І це значення кардинально відрізняється: 

«Всі тішаться, коли їм вдається хоч якось бути дотичними до Мене. Всі очікують, що за свою відданість Я подарую їм вічне благо. Однак щодо Мого щастя — воно у зустрічі з вами, а також у зустрічі із безмежною любов’ю, яка палахкотить у ваших серцях. Це незрівнянна вдача — бути поруч з вами». 

Тут, у Шрі Ґіті, Господь каже дещо подібне: *теша̄м ева̄нукампа̄ртхам *— «Скорений безумовній любові цих відданих, мені бракує сил терпіти їхні страждання від розлуки зі Мною. Я хочу втішити їх, і тому проливаю на них трансцендентне світло знання та усвідомлення того, що: «Я повернувся до вас! Нині ви знову зустрінетеся зі Мною». Осяваючи їх Своїм надприродним сяйвом (*джн̃а̄на-дı̄пена*), Я з’являюся їм тієї миті, коли вони цього найбільше потребують. Відтак, я позбавляю їх від страждань розлуки». 

*А̄тма-бга̄ва-стхах*: Господь відкривається відданому відповідно до стосунків (*раси*), якими вони пов’язані: для друга — другом, для матері — дитиною, для дружини як чоловік, для коханої як коханий. 

Коли Шрі Чайтанья Махапрабгу вирішив стати *саннйа̄сі* та жити у схимі, він покинув свою домівку. Ця розлука завдала такого болю матінці Шачі, що та плакала вдень і вночі. Зготувавши смачні частунки, вона пригощала ними Божество, а з її очей падали сльози: «Де мій Німай? Він так любить ці страви, але нині Його немає з нами». Тоді Господь Чайтанья несподівано з’явився перед нею та почав їсти. «Німай їсть!» — вигукнула Шачідеві і відчула, як її страждання вщухли. Щоправда, згодом вона сказава сама собі: «А чи справді я бачила як Німай їв? Адже тепер Він *саннйа̄сі* і живе у Джаґаннатха Пурі. Як Він міг опинитися тут? Чи справді мені вдалося нагодувати Його? Певно, мені примарилося». Вона ще раз оглянула посуд, перевіряючи, чи не залишилося там щось. Посуд виявився порожнім, тому вона припустила, що до будинку забіг пес чи якась інша тварина і з’їла частунки. Однак тієї ж миті Німай особисто з’явився перед її очима, і матінка Шачі знову побачила Його золотосяйну постать. Трансцендентне сяйво, про яке тут йдеться, не має нічого спільного зі звичайним розумінням поняття «знання» (*джн̃а̄ною*).

Вершина теїзму — *паракı̄йа-раса*. Слово «*паракı̄йа*» означає «той, хто належить іншому», «чужий». Як і всі решта стосунків із Господом, їй властива чарівність. Вріндаван — це місце, де все діє з керівництва любові (*ра̄ґа-ма̄рґа*), тому ця *паракı̄йа-раса* там усюди. Друзі Крішни побоюються, що можуть втратити свого друга: «Подейкують, що Крішна — мешканець Матхури. Кажуть, що насправді, Він син Васудеви та скоро повернеться на свою батьківщину. Вони кажуть, що Він не наш друг! Невже нам доведеться розлучитися з Ним? Як нам жити без Нього у цих джунглях і пасти без з Нього корів?» Ошелешені цією думкою вони запитують одне в одного: «То невже ми справді можемо втратити Його?», і це почуття посилює їхнє бажання ще більше служити Йому.

Матінка Яшода також міркує: «Я чула, що Крішна не мій син, а син Девакі. Як таке може бути? Я не погоджуюся із цим. Він — моя дитина!» Ці думки змушують її любити ще дужче: «Невже я можу втратити Його? Як я житиму без Нього?» 

Стосунки *ґопі* із Крішною ще дивовижніші. *Паракı̄йа-раса* передбачає напругу, за якої будь-якої миті вони можуть припинитися. У цьому їх виняткова ексклюзивність. *Мадгура-раса* (шлюбні стосунки) ж позбавлена такої напруги та наповненості. Тому саме *паракı̄йу-расу* вважають *расою* найбільш інтенсивного служіння. Стосунки коханих у божественному осередку Вріндавана перевершують заповіді святого письма та суспільних норм, які стоять на варті інституту шлюбу та шлюбної вірності (*свакı̄йа*). Тому вчення відданості ставить *паракı̄йю* («приналежність іншому») вище від *свакı̄йї* («приналежності за правом»), яку схвалює суспільство і святе письмо.

Основою забав Крішни є *паракı̄йя* — «осудні» стосунки коханців. Це обводить круг пальця тих, хто хоче панувати над іншими, як чоловік над жінкою чи батьки над дитиною. Стосунки *свакı̄йї* вважаються нормою, вони широко розповсюджені, а позашлюбні стосунки на противагу їм порушують загальноприйняті правила суспільства та святого письма. Ці стосунки вважаються гріхом, тому вимагають сміливості. У цьому їх унікальність, цінність та рідкісність. Ідея обману «власника за правом» тим, хто «не має права» — надзвичайно витончене розуміння стосунків з Абсолютом. Насправді, у стосунках із Крішною не може бути нічого «незаконного», бо в абсолютному сенсі всі права належать тільки Йому. Тому, як голод робить страви ще смачнішими, так і божественна воля влаштовує все так, щоб відданість тих, хто поклоняється Господу ставала ще сильнішою. 

На Вайкунтсі всі стосунки із Господом Вішну мають ознаки величі, ошатності, благоговіння та шанобливості. Однак концепція Абсолюту, в якій Бог "стає" людиною, перевершує концепцію Абсолюту на Вайкунтсі. Про це йдеться у «Шрі Чайтанья-Чарітамріті» в настановах для Шріли Санатани Ґосвамі:

    кр̣шн̣ера йатека кхела̄, сарвоттама нара-лı̄ла̄,
    нара-вапу та̄ха̄ра сварӯпа,
    ґопа-веш́а, вен̣у-кара, нава-кіш́ора, натавара,
    нара-лı̄ла̄ хайа анурӯпа
    кр̣шн̣ера мадгура-рӯпа ш́уна сана̄тана:
    йе рӯпера ека кан̣а, дуба̄йа йе трібгувана,
    сарвва-пра̄н̣ı̄ каре а̄каршан̣а

«Найвищий прояв Бога — це Крішна, Він грає у Свої вічні божественні забави, наче людина. Він — вічний парубок-пастушок Вріндавану, найвправніший танцюрист. Він грає на Своїй флейті та розважається. Він такої дивовижної та п’янкої вроди, що її дрібки достатньо аби заполонити увесь всесвіт! Кожне живе створіння шукає тільки Його». 

У людській подобі Бог стає нам дуже близьким. Однак, чому людська подоба Крішни вважається найвищою формою Абсолютної істини? Безмежне вимірюють *расою*, обсягом насолоди. Стосунки з Богом починаються *ш́а̄нта-расою* та розгортаються до *да̄сйа-*, *сакхйа-* та *ва̄тсалйа-раси* (від споглядального замилування до стосунків слуги, друга та батьківського ставлення), потім переходять до *мадгура-раси* (божественного подружжя), і нарешті, до *паракı̄йя-раси* (позашлюбної любові). Ці речі — не вигадка і не плід сліпої віри, це логічна закономірність. 

Якщо ми дотримуємося лінії *рӯпа̄нуґа-бгаджану* (науки відданості в лінії Шріли Рупи Ґосвамі), яка походить від Шрі Чайтаньядева, ми оцінимо науковість цього знання. Попередні *ачар’ї* залишили всі вказівки про те, як стати на цей шлях, як просуватися ним та чого досягати.

#### 10.12, 13

> अर्जुन उवाच\
> परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।\
> पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ॥ १२ ॥

> आहुस्त्वामृषय: सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।\
> असितो देवलो व्यास: स्वयं चैव ब्रवीषि मे ॥ १३ ॥

    арджуна ува̄ча
    парам̇ брахма парам̇ дга̄ма, павітрам̇ парамам̇ бгава̄н
    пурушам̇ ш́а̄ш́ватам̇ дівйам, а̄ді-девам аджам̇ вібгум

    а̄хус тва̄м р̣шайах̣ сарве, деваршір на̄радас татха̄
    асіто девало вйа̄сах̣, свайам̇ чаіва бравı̄ші ме

> *арджуна* — Арджуна; *ува̄ча* — сказав; *парам брахма* — вищий Брахман, Вищий Господь; *парам дга̄ма* — досконалий Ш’ямасундар, вищий притулок; *павітрам парамам* — вищий рятівник; *бгава̄н* — Ти є; *пуруш̣ам* — Вища Особа; *ш́а̄ш́ватам* — вічна; *дівйам* — трансцендентна; *а̄ді-девам* — первісного Господа; *аджам* — ненародженого; *вібгум* — всюдисущого;

> *а̄хух̣* — розповідають; *тва̄м* — про Тебе; *р̣ш̣айах̣* — мудреці; *сарве* — всі; *девар̣ш̣іх̣ на̄радах̣* — На̄рада Муні, мудрець серед небожителей; *татха̄* — і; *асітах̣* — Асіта; *девалах̣* — Девала; *вйа̄сах̣* — видатний мудрець Вйа̄са; *свайам* — Ти Сам; *ча* — і; *ева* — звісно ж; *бравı̄ш̣і* — підтверджуєш це; *ме* — мені.

Арджуна сказав: 

О Господи, Ти — вищий Брахман, притулок та рятівник. Усі видатні мудреці, такі як Деварші Нарада, Асіта, Девала, В’яса описали Тебе як самопроявлену, вічну Верховну Особу, джерело всіх багатств та корінь буття, з Чиєї божественної гри народжується усе решта. І нині Ти особисто підтвердив, що це правда!

#### 10.14

> सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।\
> न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवा: ॥ १४ ॥

    сарвам етад р̣там̇ манйе, йан ма̄м̇ вадасі кеш́ава
    на хі те бгаґаван вйактім̇, відур дева̄ на да̄нава̄х̣

> *сарвам* — все; *етат* — це; *р̣там* — як істину; *манйе* — я приймаю; *йат* — що; *ма̄м* — мені; *вадасі* — Ти сказав; *кеш́ава* — о Кеш́аво; *на* — не; *хі* — напевне; *те* — Тебе; *бгаґава̄н* — о Господи; *вйактім* — в усіх проявах; *відух̣* — знають; *дева̄х̣* — боги; *на* — не; *да̄нава̄х̣* — демони.

О Кешаво, я вірю кожному Твоєму слову. О Господи, ні боги, ні демони насправді не знають Тебе!

#### 10.15

> स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।\
> भूतभावन भूतेश देवदेव जगत्पते ॥ १५ ॥

    свайам ева̄тмана̄тма̄нам̇, веттха твам̇ пурушоттама
    бгӯта-бга̄вана бгӯтеш́а, дева-дева джаґат-пате

> *свайам* — Сам; *ева* — лише; *а̄тмана̄* — за допомогою Своєї власної сили; *а̄тма̄нам* — Себе; *ветха* — знаєш; *твам* — Ти; *пуруш̣оттама* — о Вища Особо; *бгӯта-бга̄вана* — Творець усього сущого; *бгӯта-ӣш́а* — о Повелителе живих створінь; *дева-дева* — о Боже богів; *джагат-пате* — о Хранителе всесвіту.

О Найвища Особо, Творцю світобудови, Повелителю всіх істот! О Боже богів! Охоронце всесвіту! Воістину, тільки Ти єдиний знаєш Себе повною мірою!

#### 10.16

> वक्तुमर्हस्यशेषेण दिव्या ह्यात्मविभूतय: ।\
> याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ॥ १६ ॥

    вактум архасй аш́ешен̣а, дівйа̄ хй а̄тма-вібгӯтайах̣
    йа̄бгір вібгӯтібгір лока̄н, іма̄м̇с твам̇ вйа̄пйа тіштхасі

> *вактум* — описати; *архасі* — лише Ти здатен; *аш́еш̣ен̣а* — в подробицях; *дівйа̄х̣* — трансцендентне; *хі* — звісно ж; *а̄тма-вібгӯтайах̣* — Свої щедроти; *йа̄бгіх̣ вібгӯтібгіх̣* — завдяки яким; *лока̄н* — світи; *іма̄н* — ці; *твам* — Твоїм; *вйа̄пйа* — пронизані; *тіш̣т̣хасі* — буттям.

Будь ласка, розкажи-но мені все про Твої дивовижні трансцендентні прояви, якими Ти проймаєш всесвіт.

#### 10.17

> कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।\
> केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ॥ १७ ॥

    катхам̇ відйа̄м ахам̇ йоґім̇с, тва̄м̇ сада̄ парічінтайан;
    кешу кешу ча бга̄вешу, чінтйо ’сі бгаґаван майа̄

> *катхам* — як; *відйа̄м* — можу пізнати; *ахам* — я; *йоґін* — о вищий містику; *тва̄м* — Тебе; *сада̄* — завжди; *парі-чінтайан* — думаючи про Тебе; *кеш̣у кеш̣у* — в яких; *ча* — також; *бга̄веш̣у* — проявах; *чінтйах̣* — подумки; *асі* — споглядати Тебе; *бгаґава̄н* — о Господи; *майа̄* — мені.

О великий містику! Як мені зрозуміти Тебе і не переставати думати про Тебе? В якому з Твоїх численних образів мені споглядати Тебе?

#### 10.18

> विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।\
> भूय: कथय तृप्‍तिर्हि श‍ृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ॥ १८ ॥

    вістарен̣а̄тмано йоґам̇, вібгӯтім̇ ча джана̄рдана
    бгӯйах̣ катхайа тр̣птір хі, ш́р̣н̣вато на̄сті ме ’мр̣там

> *вістарен̣а* — в подробицях; *а̄тманах̣ йоґам* — про йогу сполучення відданої душі з Тобою; *ві-бгӯтім* — і Свої видатні діяння; *ча* — також; *джана̄рдана* — о Джана̄рдано; *бгӯйах̣* — знову; *катхайа* — опиши; *тр̣птіх̣* — пересичення; *хі* — так як; *ш́р̣н̣ватах̣* — слухаючи; *на асті* — не відчуваю; *ме* — мое; *амр̣там* — нектар Твоїх слів.

О Джанардано, я не втомлюся слухати Твої божественні слова! Розкажи-но мені як слід про Свої чудові принади, а також про те, яким шляхом прийти до Тебе.

#### 10.19

> श्रीभगवानुवाच\
> हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतय: ।\
> प्राधान्यत: कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ॥ १९ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    ханта те катхайішйа̄мі, дівйа̄ хй а̄тма-вібгӯтайах̣
    пра̄дга̄нйатах̣ куру-ш́рештха, на̄стй анто вістарасйа ме

> *ш́рı̄ бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *ханта* — безумовно; *те* — тебе; *катхайіш̣йа̄мі* — Я опишу; *дівйа̄х̣* — божественні; *хі* — неодмінно; *а̄тма-ві-бгӯтайах̣* — Свої особисті досягнення; *пра̄дга̄нйатах̣* — тільки найвидатніші; *куру-ш́реш̣т̣ха* — кращий серед Куру; *на асті* — адже немає; *антах̣* — межі; *вістарасйа* — безмежній славі; *ме* — Моїй.

Всевишній сказав: 

О Арджуно, найкращий серед Куру! Моїй славі немає кінця, тож я розповім тобі про деякі Мої неземні прояви у цьому світі, які трапляються тут завдяки Моїй божественній силі.

#### 10.20

> अहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थित: ।\
> अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ॥ २० ॥

    ахам а̄тма̄ ґуд̣а̄кеш́а, сарва-бгӯта̄ш́айа-стхітах̣
    ахам а̄діш́ ча мадгйам̇ ча, бгӯта̄на̄м анта ева ча

> *ахам* — Я; *а̄тма̄* — Вища Душа; *ґуд̣а̄кеш́а* — о Арджуно, переможцю сну; *сарва* — всіх; *бгӯта* — істот; *а̄ш́айа-стхітах̣* — перебуваю в серці; *ахам* — Я; *а̄діх̣* — початок; *ча* — і; *мадгйам* — середина; *ча* — і; *бгӯта̄на̄м* — всіх істот; *антах̣* — кінець; *ева* — звісно ж; *ча* — також.

О переможцю сну! Я — Наддуша в серці усіх істот, Я — їх початок, середина і кінець.

#### 10.21

> आदित्यानामहं विष्णुर्ज्योतिषां रविरंश‍ुमान् ।\
> मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ॥ २१ ॥

    а̄дітйа̄на̄м ахам̇ вішн̣ур, джйотіша̄м̇ равір ам̇ш́ума̄н
    марı̄чір марута̄м асмі, накшатра̄н̣а̄м ахам̇ ш́аш́ı̄

> *а̄дітйа̄на̄м* — з дванадцятьох А̄діт’їв; *ахам* — Я; *віш̣н̣ух̣* — Віш̣н̣у; *джйотіш̣а̄м* — зі світил; *равіх̣* — солнце; *ам̇ш́ума̄н* — палке; *марı̄чіх̣* — Ва̄йу, знаний як Марı̄чі; *марута̄м* — серед Марутів; *асмі* — Я є; *накш̣атра̄н̣а̄м* — з нічних світил; *ахам* — Я; *ш́аш́ı̄* — місяць.

Серед дванадцяти Адіт’їв Я — Вішну! Зі світил Я — променисте сонце, серед Марутів Я — Марічі, серед зірок Я — місяць.

#### 10.22

> वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासव: ।\
> इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ॥ २२ ॥

    веда̄на̄м̇ са̄ма-ведо ’смі, дева̄на̄м асмі ва̄савах̣
    індрійа̄н̣а̄м̇ манаш́ ча̄смі, бгӯта̄на̄м асмі четана̄

> *веда̄на̄м* — з Вед; *са̄ма-ведах̣* — Са̄ма Веда; *асмі* — Я є; *дева̄на̄м* — з богів; *асмі* — Я є; *ва̄савах̣* — Індра; *індрійа̄н̣а̄м* — з почуттів; *манах̣* — ум; *ча* — також; *асмі* — Я є; *бгӯта̄на̄м* — в живих істотах; *асмі* — Я є; *четана̄* — життя.

Серед Вед Я — Сама Веда, з богів всесвіту Я — Індра, з-поміж почуттів — ум, і Я — життя всього сущого!

#### 10.23

> रुद्राणां शङ्करश्चास्मि वित्तेशो यक्षरक्षसाम् ।\
> वसूनां पावकश्चास्मि मेरु: शिखरिणामहम् ॥ २३ ॥

    рудра̄н̣а̄м̇ ш́ан̇караш́ ча̄смі, віттеш́о йакша-ракшаса̄м
    васӯна̄м̇ па̄вакаш́ ча̄смі, мерух̣ ш́ікхарін̣а̄м ахам

> *рудра̄н̣а̄м* — з одинадцяти Рудр; *ш́ан̇карах̣* — Шіва; *ча* — і; *асмі* — Я є; *вітта-ı̄ш́ах̣* — володар скарбів напівбогів, Кувера; *йакш̣а-ракш̣аса̄м* — з *йакш̣* та *ракш̣асів*; *васӯна̄м* — з восьми Васӯ; *па̄ваках̣* — Аґні*; *ча* — і; *асмі* — Я є; *мерух̣* — Меру; *ш́ікхарін̣а̄м* — з гір; *ахам* — Я.

Серед одинадцяти Рудр Я — Господь Шіва, серед *якшів* та *ракшасів* Я — Кувера! З восьми Васу Я — Аґні, а серед гір Я — Меру!

#### 10.24

> पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।\
> सेनानीनामहं स्कन्द: सरसामस्मि सागर: ॥ २४ ॥

    пуродгаса̄м̇ ча мукхйам̇ ма̄м̇, віддгі па̄ртха бр̣гаспатім
    сена̄нı̄на̄м ахам̇ скандах̣, сараса̄м асмі са̄ґарах̣

> *пуродгаса̄м* — зі священнослужителів; *ча* — і; *мукхйам* — головних; *ма̄м* — Мене; *віддгі* — знай; *па̄ртха* — Арджуно; *бр̣гаспатім* — як Бр̣хаспаті; *сена̄нı̄на̄м* — серед полководців; *ахам* — Я; *скандах̣* — Ка̄рттікейа, бог війни; *сараса̄м* — серед водоймищ; *асмі* — є; *са̄ґарах̣* — океан.

Партхо! Знай Мене як вищого священнослужителя, Бріхаспаті! Серед полководців Я — Картікея, а серед водоймищ — океан!

#### 10.25

> महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।\
> यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालय: ॥ २५ ॥

    махаршı̄н̣а̄м̇ бгр̣ґур ахам̇, ґіра̄м асмй екам акшарам
    йаджн̃а̄на̄м̇ джапа-йаджн̃о ’смі, стха̄вара̄н̣а̄м̇ хіма̄лайах̣

> *маха̄-р̣ш̣ı̄на̄м* — серед славетних мудреців; *бгр̣ґух̣* — Бгр̣ґу; *ахам* — Я; *ґіра̄м* — зі звукових коливань; *асмі* — Я є; *екам-акш̣арам* — односкладова *мантра Ом̇*; *йаджн̃а̄на̄м* — з жертовностей; *джапа-йаджн̃ах̣* — медитативне оспівування святих імен; *асмі* — Я є; *стха̄вара̄н̣а̄м* — з нерухомого; *хіма̄лайах̣* — Гімалаї.

Серед славетних мудреців Я — Бгріґу, серед звуків Я — священний склад *Ом̇*, із жертовностей Я — оспівування святих імен, а з нерухомого Я — Гімалаї!

#### 10.26

> अश्वत्थ: सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारद: ।\
> गन्धर्वाणां चित्ररथ: सिद्धानां कपिलो मुनि: ॥ २६ ॥

    аш́ваттхах̣ сарва-вр̣кша̄н̣а̄м̇, деваршı̄н̣а̄м̇ ча на̄радах̣
    ґандгарва̄н̣а̄м̇ чітраратхах̣, сіддга̄на̄м̇ капіло муніх̣

> *аш́ваттхах̣* — дерево Аш́ваттха; *сарва-вр̣кш̣а̄н̣а̄м* — з усіх дерев; *дева-р̣ш̣ı̄н̣а̄м* — серед божественних мудреців; *ча* — і; *на̄радах̣* — На̄рада Муні; *ґандгарва̄н̣а̄м* — з *ґандгарвів, *небесних музик; *чітраратхах̣* — Чітраратха; *сіддга̄на̄м* — серед досконалих істот; *капілах̣ муніх̣* — мудрець Капіла.

Серед дерев Я — древо Ашваттха, серед божественних мудреців — Нарада, з *ґандгарвів*, небесних музик, Я — Чітраратха, а із тих, хто сягнув досконалості, — мудрець Капіла!

#### 10.27

> उच्‍चैःश्रवसमश्वानां विद्धि माममृतोद्भ‍वम् ।\
> ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ॥ २७ ॥

    уччаіх̣ш́равасам аш́ва̄на̄м̇, віддгі ма̄м амр̣тодбгавам
    аіра̄ватам̇ ґаджендра̄н̣а̄м̇, нара̄н̣а̄м̇ ча нара̄дгіпам

> *уччаіх̣-ш́равасам* — як Уччаіх̣ш́раву; *аш́ва̄на̄м* — з-поміж коней; *віддгі* — знай; *ма̄м* — Мене; *амр̣та-удбгавам* — який народився від збивання нектару; *аіра̄ватам* — Айра̄вата; *ґаджа-індра̄н̣а̄м* — серед слонів; *нара̄н̣а̄м* — серед людей; *ча* — і; *нара-адгіпам* — цар.

Серед коней Мене знають як Уччаіхшраву, народженого з нектару. Знай Мене як Айравату серед слонів, і царя серед людей!

#### 10.28

> आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।\
> प्रजनश्चास्मि कन्दर्प: सर्पाणामस्मि वासुकि: ॥ २८ ॥

    а̄йудга̄на̄м ахам̇ ваджрам̇, дгенӯна̄м асмі ка̄мадгук
    праджанаш́ ча̄смі кандарпах̣, сарпа̄н̣а̄м асмі ва̄сукіх̣

> *а̄йудга̄на̄м* — зі зброї; *ахам* — Я; *ваджрам* — громовиця, зброя Індри; *дгенӯна̄м* — серед корів; *асмі* — є; *ка̄ма-дгук* — небесна корова *Сурабгі, яка здійснює бажання*; *праджанах̣* — з прабатьків; *ча* — і; *асмі* — Я є; *кандарпах̣* — Купідон; *сарпа̄н̣а̄м* — серед одноголових отруйних змій; *асмі* — Я є; *ва̄сукіх̣* — Ва̄сукі, цар змій.

Зі зброї, Я — блискавка, серед корів — небесна *Сурабгі*, яка здійснює бажання! Із зачинателів роду Я — Купідон, серед одноголових отруйних змій, Я — цар змій Васукі!

#### 10.29

> अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।\
> पितॄणामर्यमा चास्मि यम: संयमतामहम् ॥ २९ ॥

    ананташ́ ча̄смі на̄ґа̄на̄м̇, варун̣о йа̄даса̄м ахам
    пітрн̣а̄м арйама̄ ча̄смі, йамах̣ сам̇йамата̄м ахам

> *анантах̣* — божественний змій Ананта; *ча* — також; *асмі* — Я є; *на̄ґа̄на̄м* — з багатоголових неотруйних змій; *варун̣ах̣* — Варун̣а; *йа̄даса̄м* — з водних жителів; *ахам* — Я; *пітр̣̄н̣а̄м* — серед предків; *арйама̄* — Арйама̄; *ча* — і; *асмі* — є; *йамах̣* — Йамара̄джа; *сам̇йамата̄м* — серед вершителів правосуддя; *ахам* — Я.

Серед багатоголових неотруйних змій Я — Ананта-наґа, серед водних жителів Я — Варуна! Серед предків Я — Ар’яма, а з вершителів правосуддя Я — верховний суддя, Ямарадж!

#### 10.30

> प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां काल: कलयतामहम् ।\
> मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ॥ ३० ॥

    прахла̄даш́ ча̄смі даітйа̄на̄м̇, ка̄лах̣ калайата̄м ахам
    мр̣ґа̄н̣а̄м̇ ча мр̣ґендро ’хам̇, ваінатейаш́ ча пакшін̣а̄м

> *прахла̄дах̣* — Прахла̄да; *ча* — і; *асмі* — Я є; *даітйа̄на̄м* — серед демонів; *ка̄лах̣* — час; *калайата̄м* — з поневолювачів; *ахам* — Я; *мр̣ґа̄н̣а̄м* — зі звірів; *ча* — і; *мр̣ґа-індрах̣* — цар звірів, лев; *ахам* — Я; *ваінатейах̣* — Ґаруд̣а; *ча* — і; *пакш̣ін̣а̄м* — з птахів.

З *даітйів* Я — святий Прахлада, з поневолювачів Я — час! Серед звірів Я — лев, і Ґаруда серед птахів!

#### 10.31

> पवन: पवतामस्मि राम: शस्त्रभृतामहम् ।\
> झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ॥ ३१ ॥

    паванах̣ павата̄м асмі, ра̄мах̣ ш́астра-бгр̣та̄м ахам
    джгаша̄н̣а̄м̇ макараш́ ча̄смі, сротаса̄м асмі джа̄хнавı̄

> *паванах̣* — вітер; *павата̄м* — зі стрімкого та очисного; *асмі* — Я є; *ра̄мах̣* — Господь Парашура̄ма; *ш́астра-бгр̣та̄м* — серед вправних у зброї героїв; *ахам* — Я; *джхаш̣а̄н̣а̄м* — серед риб; *макарах̣* — акула; *ча* — і; *асмі* — Я є; *сротаса̄м* — з річок; *асмі* — Я є; *джа̄хнавı̄* — Джа̄хнавı̄, Ґанґа.

З усього, що здатне очищати, Я — вітер, із вправних у зброї героїв Я — Господь Пурушурама! Серед риб Я — акула, а серед річок — священна Ґанґа!

#### 10.32

> सर्गाणामादिरन्तश्च मध्यं चैवाहमर्जुन ।\
> अध्यात्मविद्या विद्यानां वाद: प्रवदतामहम् ॥ ३२ ॥

    сарґа̄н̣а̄м̇ а̄дір анташ́ ча, мадгйам̇ чаіва̄хам арджуна
    адгйа̄тма-відйа̄ відйа̄на̄м̇, ва̄дах̣ правадата̄м ахам

> *сарґа̄н̣а̄м* — створеного; *а̄діх̣* — причина; *антах̣* — кінець; *ча* — і; *мадгйам* — середина; *ча* — і; *ева* — без сумніву; *ахам* — Я; *арджуна* — Арджуно; *адгйа̄тма-відйа̄* — знання про душу; *відйа̄на̄м* — з усього знання; *ва̄дах̣* — остаточний висновок; *правадата̄м* — серед логічних доказів; *ахам* — Я.

О Арджуно! Я — початок, життя і кінець усього сущого! З усіх різновидів знання Я — самопізнання, Я — істина, яку шукають мудреці.

#### 10.33

> अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्व: सामासिकस्य च ।\
> अहमेवाक्षय: कालो धाताहं विश्वतोमुख: ॥ ३३ ॥

    акшара̄н̣а̄м̇ ака̄ро ’смі, двандвах̣ са̄ма̄сікасйа ча
    ахам ева̄кшайах̣ ка̄ло, дга̄та̄хам̇ віш́вато-мукхах̣

> *акш̣ара̄н̣а̄м* — з букв; *а-ка̄рах̣* — літера «А»; *асмі* — Я є; *двандвах̣* — двоскладове слово; *са̄ма̄сікасйа* — зі складних слів; *ча* — і; *ахам* — Я; *ева* — без сумніву; *акш̣айах̣* — невичерпного; *ка̄лах̣* — плин часу; *дга̄та̄* — Брахма̄; *ахам* — Я; *віш́ватах̣-мукхах̣* — чотириликий.

З букв абетки Я — літера «А», серед складних слів Я — двоскладове, серед невичерпного Я — плин часу, а серед творців світу Я — чотириликий Брахма!

#### 10.34

> मृत्यु: सर्वहरश्चाहमुद्भ‍वश्च भविष्यताम् ।\
> कीर्ति: श्रीर्वाक्‍च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृति: क्षमा ॥ ३४ ॥

    мр̣тйух̣ сарва-хараш́ ча̄хам, удбгаваш́ ча бгавішйата̄м
    кı̄ртіх̣ ш́рı̄р ва̄к ча на̄рı̄н̣а̄м̇, смр̣тір̣ медга̄ дгр̣тіх̣ кшама̄

> *мр̣тйух̣* — смерть; *сарвах̣-харах̣* — серед грабіжників; *ча* — і; *ахам* — Я; *удбгавах̣* — народження; *ча* — і; *бгавіш̣йата̄м* — з неминучих перетворень; *кı̄ртіх̣* — слава; *ш́рı̄х̣* — краса; *ва̄к* — пишномовність; *ча* — і; *на̄рı̄н̣а̄м* — серед жіночих рис; *смр̣тіх̣* — сила пам’яті; *медга̄* — розважливість; *дгр̣тіх̣* — терплячість; *кш̣ама̄* — вміння прощати.

Із грабіжників Я — всепоглинаюча смерть. З шести неминучих метаморфоз тіла Я — найперша, народження! Серед жінок Я — сім славетних дружин Дгарми: слава, краса, гарна мова, пам’ять, розсудливість, терплячість і вміння прощати!

#### 10.35

> बृहत्साम तथा साम्न‍ां गायत्री छन्दसामहम् ।\
> मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकर: ॥ ३५ ॥

    бр̣хат-са̄ма татха̄ са̄мна̄м̇, ґа̄йатрı̄ чхандаса̄м ахам
    ма̄са̄на̄м̇ ма̄рґа-ш́ı̄ршо ’хам, р̣тӯна̄м̇ кусума̄карах̣

> *бр̣хат-са̄ма* — гімн Господу Індрі; *татха̄* — і; *са̄мна̄м* — з усіх *мантр* Са̄ма-веди; *ґа̄йатрı̄* — Га̄йатрı̄; *чхандаса̄м* — з віршованих мантр; *ахам* — Я; *ма̄са̄на̄м* — серед місяців; *ма̄рґа-ш́ı̄рш̣ах̣* — місяць Ма̄рґаш́ı̄рш̣а, час сбору врожаю (середина листопада - середина грудня); *ахам* — Я; *р̣тӯна̄м* — з пір року; *кусума̄карах̣* — весна.

Із гімнів Сама-веди Я — Бріхат-сама, уславлення Господа Індри. Серед віршованих мантр Я — Ґаятрі! Серед місяців Я — найважливіший, Марґашірша, а із пір року — квітуча весна!

#### 10.36

> द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।\
> जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ॥ ३६ ॥

    дйӯтам̇ чхалайата̄м асмі, теджас теджасвіна̄м ахам
    джайо ’смі вйаваса̄йо ’смі, саттвам̇ саттвавата̄м ахам

> *дйӯтам* — азартні ігри; *чхалайата̄м* — серед шахрайств; *асмі* — Я є; *теджах̣* — міць; *теджасвіна̄м* — впливових; *ахам* — Я; *джайах̣* — перемога, слава; *асмі* — Я є; *вйаваса̄йах̣* — наполегливих; *асмі* — Я є; *саттвам* — торжество істини; *саттва-вата̄м* — правдивих; *ахам* — Я.

З шахрайств Я — азартна гра. Я — сила впливових, успіх наполегливих і торжество істини чесних!

#### 10.37

> वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जय: ।\
> मुनीनामप्यहं व्यास: कवीनामुशना कवि: ॥ ३७ ॥

    вр̣шн̣ı̄на̄м̇ ва̄судево ’смі, па̄н̣д̣ава̄на̄м̇ дганан̃джайах̣
    мунı̄на̄м апй ахам̇ вйа̄сах̣, кавı̄на̄м уш́ана̄ кавіх̣

> *вр̣ш̣н̣ı̄на̄м* — з роду Йа̄ду; *ва̄судевах̣* — Кр̣ш̣н̣а, син Васудеви; *асмі* — Я є; *па̄н̣д̣ава̄на̄м* — з Па̄н̣д̣авів; *дганан̃джайах̣* — Арджуна; *мунı̄на̄м* — з мудреців; *апі* — також; *ахам* — Я; *вйа̄сах̣* — Вйа̄садева, упорядник Вед; *кавı̄на̄м* — серед знавців священного письма; *уш́ана̄х̣ кавіх̣* — Пандіт Шукра̄ча̄рйа.

Серед Ядавів Я — Крішна, син Васудеви. Серед Пандавів Я — Арджуна. З мудреців Я — упорядник Вед, В’ясадева. А серед знавців святого письма — Шукрачар’я!

#### 10.38

> दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।\
> मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ॥ ३८ ॥

    дан̣д̣о дамайата̄м асмі, нı̄тір асмі джіґı̄шата̄м
    маунам̇ чаіва̄смі ґухйа̄на̄м̇, джн̃а̄нам̇ джн̃а̄навата̄м ахам

> *дан̣д̣ах̣* — кара; *дамайата̄м* — серед правосуддя; *асмі* — Я є; *нӣтіх̣* — дипломатична мудрість; *асмі* — Я є; *джіґı̄ш̣ата̄м* — серед переможців; *маунам* — мовчання; *ча* — і; *ева* — звісно ж; *асмі* — Я є; *ґухйа̄на̄м* — з усіх таїн; *джн̃а̄нам* — знання; *джн̃а̄на-вата̄м* — в просвітленних мудрецях; *ахам* — Я.

Я — чесна кара правосуддя, Я — дипломатична мудрість завойовників! Я — мовчання таємниць, Я — мудрість мудрих!

#### 10.39

> यच्च‍ापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।\
> न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ॥ ३९ ॥

    йач ча̄пі сарва-бгӯта̄на̄м̇, бı̄джам̇ тад ахам арджуна
    на тад асті віна̄ йат сйа̄н, майа̄ бгӯтам̇ чара̄чарам

> *йат* — те, що; *ча* — і; *апі* — крім того; *сарва* — всіх; *бгӯта̄на̄м* — істот; *бı̄джам* — першопричина; *тат* — це; *ахам* — Я; *арджуна* — Арджуно; *на* — не; *тат* — те; *асті* — існує; *віна̄* — окремо; *йат* — що; *сйа̄т* — може бути; *майа̄* — від Мене; *бгӯтам* — існує; *чара-ачарам* — рухоме та нерухоме.

О Арджуно, що б не вважалось причиною життя будь-якої істоти — це Я! Ніщо — рухоме чи нерухоме, не існує без Мене.

#### 10.40

> नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।\
> एष तूद्देशत: प्रोक्तो विभूतेर्विस्तरो मया ॥ ४० ॥

    на̄нто ’сті мама дівйа̄на̄м̇, вібгӯтı̄на̄м̇ парантапа
    еша тӯддеш́атах̣ прокто, вібгӯтер вістаро майа̄

> *на* — не; *антах̣* — кінця; *асті* — існує; *мама* — Моїм; *дівйа̄на̄м* — божественним; *ві-бгӯтı̄на̄м* — принадам; *парантапа* — о корителю ворогів; *еш̣ах̣* — ці; *ту* — але; *уддеш́атах̣* — лише злегка; *проктах̣* — розповів про; *ві-бгӯтех̣* — численні; *вістарах̣* — проявив; *майа̄* — Мої.

О корителю ворогів! Немає кінця Моїм проявам! Я описав тобі лише малу їхню частину.

#### 10.41

> यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा ।\
> तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोऽशसम्भवम् ॥ ४१ ॥

    йад йад вібгӯтімат саттвам̇, ш́рı̄мад ӯрджітам ева ва̄
    тат тад ева̄ваґаччха твам̇, мама теджо ’м̇ш́а-самбгавам

> *йат йат* — які б; *ві-бгӯтімат* — славетні; *саттвам* — існування; *ш́рı̄мат* — гарні; *ӯрджітам* — славетні; *ева* — без сумніву; *ва̄* — лише; *тат тат* — все вони; *ева* — без сумніву; *ава-ґаччха* — маєш знати; *твам* — ти; *мама* — Моєї; *теджах̣* — величі; *ам̇ш́а-самбгавам* — частковий прояв.

Будь певен, яке багатство, красу і велич ти б не зустрів — це лише відблиски сяйва Моєї слави!

#### 10.42

> अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।\
> विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ॥ ४२ ॥

    атхава̄ бахунаітена, кім̇ джн̃а̄тена тава̄рджуна
    вішт̣абгйа̄хам ідам̇ кр̣тснам, ека̄м̇ш́ена стхіто джаґат

> *атха ва̄* — іншими словами; *бахуна̄* — з численних описів; *етена* — цих; *кім* — що; *джн̃а̄тена* — зрозумієш; *тава* — ти; *арджуна* — Арджуно; *віш̣т̣абгйа* — пронизую і підтримую; *ахам* — Я; *ідам* — це; *кр̣тснам* — все; *ека-ам̇ш́ена* — єдиним Своїм частковим проявом, як Наддуша земних створінь, чи то Маха-Вішну або Каранарнавашайї Вішну; *стхітах̣* — присутній; *джагат* — у всесвіті.

Арджуно, годі намагатися осягнути Мою велич. Адже одного єдиного Мого часткового прояву, Наддуші, достатньо, аби підтримувати життя в усьому світі!

