# Глава 11

## Споглядання всесвітньої подоби

### Віш́ва-рӯпа-дарш́ана-йоґа

#### 11.1

> अर्जुन उवाच\
> मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।\
> यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम ॥ १ ॥

    арджуна ува̄ча
    мад-ануґраха̄йа парамам̇, ґухйам адгйа̄тма-сам̇джн̃ітам
    йат твайоктам̇ вачас тена, мохо ’йам̇ віґато мама

> *арджунах̣* — Арджуна; *ува̄ча* — сказав; *мат* — Своєю; *ануґраха̄йа* — ласкою; *парамам* — найбільшу; *ґухйам* — таїну; *адгйа̄тма-сам̇джн̃ітам* — неземної слави Твого піднесеного становища; *йат* — яку; *твайа̄* — Ти; *уктам* — розповів; *вачах̣* — слова; *тена* — вони; *мохах̣* — оману; *айам* — цю; *ві-ґатах̣* — розвіяли вщент; *мама* — мою.

Арджуна сказав: 

Ти був ласкавий до мене і відкрив найпотаємнішу істину. Це позбавило мене усіх сумнівів стосовно слави та піднесеності Твого становища.

#### 11.2

> भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।\
> त्वत्त: कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ॥ २ ॥

    бгава̄пйайау хі бгӯта̄на̄м̇, ш́рутау вістараш́о майа̄
    тваттах̣ камала-патра̄кша, ма̄ха̄тмйам апі ча̄вйайам

> *бгава* — про появу; *апйайау* — та зникнення; *хі* — без сумніву; *бгӯта̄на̄м* — всіх істот; *ш́рутау* — почув; *ві-стараш́ах̣* — в подробицях; *майа̄* — Я; *тваттах̣* — від Тебе; *камала-патра-акш̣а* — о Господи Кр̣ш̣н̣о, Той, Чиї очі наче пелюстки лотосу; *ма̄ха̄тмйам* — великий; *апі* — також; *ча* — і; *а-вйайам* — невичерпний.

О лотосоокий Господи! Вислухавши Твої докладні пояснення про те, як з’являються і зникають усі живі істоти, я ще раз усвідомив Твою безмежну велич.

#### 11.3

> एवमेतद्यथात्थ त्वमात्मानं परमेश्वर ।\
> द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ॥ ३ ॥

    евам етад йатха̄ттха твам, а̄тма̄нам̇ парамеш́вара
    драшт̣ум іччха̄мі те рӯпам, аіш́варам̇ пурушоттама

> *евам* — це, звісно ж; *етат* — так; *йатха̄* — як; *а̄ттха* — сказав; *твам* — Ти; *а̄тма̄нам* — Сам; *парама-ı̄ш́вара* — о Всевишній; *драш̣т̣ум* — побачити; *іччха̄мі* — я бажаю; *те* — Твою; *рӯпам* — форму; *аı̄ш́варам* — неперевершено величну; *пуруш̣а-уттама* — о Вища Особо.

О Владико! Ти досконало описав Свою незрівнянну велич, проте, дозволь-но мені, о Пурушоттамо, побачити Тебе у цій славетній подобі.

#### 11.4

> मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।\
> योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ॥ ४ ॥

    манйасе йаді тач чхакйам̇, майа̄ драшт̣ум іті прабго
    йоґеш́вара тато ме твам̇, дарш́айа̄тма̄нам авйайам

> *манйасе* — Ти вважаєш; *йаді* — якщо; *тат* — у всемогутній подобі; *ш́акйам* — здатен; *майа̄* — я; *драш̣т̣ум* — побачити; *іті* — що; *прабго* — Господи; *йоґа-ı̄ш́вара* — о Владико мистичних сил; *татах̣* — тоді; *ме* — мені; *твам* — Ти; *дарш́айа* — покажи; *а̄тма̄нам* — Свій образ; *а-вйайам* — нетлінний.

О Йоґешваро, якщо Ти вважаєш, що я здатен побачити Твою вічну всесвітню подобу, благаю, яви її мені!

#### 11.5

> श्रीभगवानुवाच\
> पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रश: ।\
> नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ॥ ५ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    паш́йа ме па̄ртха рӯпа̄н̣і, ш́аташ́о ’тха сахасраш́ах̣
    на̄на̄-відга̄ні дівйа̄ні, на̄на̄-варн̣а̄кр̣тı̄ні ча

> *ш́рı̄ бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *паш́йа* — ти побачиш; *ме* — Моїх; *па̄ртха* — Па̄ртха; *рӯпа̄н̣і* — втілень; *ш́аташ́ах̣* — сотні; *атха* — і; *сахасраш́ах̣* — тисячі; *на̄на̄-відга̄ні* — різноманітних; *дівйа̄ні* — божественних; *на̄на̄* — різних; *варн̣а* — барв; *акр̣тı̄ні* — форм; *ча* — і.

Всевишній відповів: 

О Партхо, дивись, зараз ти побачиш Мене у незліченному різноманітті втілень тих чи інших форм та забарвлень.

#### 11.6

> पश्यादित्यान्वसून्‍रुद्रानश्विनौ मरुतस्तथा ।\
> बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ॥ ६ ॥

    паш́йа̄дітйа̄н васӯн рудра̄н, аш́вінау марутас татха̄
    бахӯнй адр̣шт̣а-пӯрва̄н̣і, паш́йа̄ш́чарйа̄н̣і бга̄рата

> *паш́йа* — ти побачиш; *а̄дітйа̄н* — дванадцять А̄діті; *васӯн* — вісьмох Васӯ; *рудра̄н* — одинадцять Рудр; *аш́вінау* — обох Аш́вінı̄-кума̄рів; *марутах̣* — сорока дев’ятьох Ва̄йу; *татха̄* — і; *бахӯні* — безліч; *а-др̣ш̣т̣а* — небачених; *пӯрва̄н̣і* — раніше; *паш́йа* — побачиш; *а̄ш́ччарйа̄н̣і* — дивовижних втілень; *бга̄рата* — нащадку Бга̄рати.

Бгарато, попри таких напівбогів як Адіт’ї, Васу, Рудри, Ашвіні-кумари та Марути, ти побачиш безліч незнаних нікому досі Моїх дивовижних втілень.

#### 11.7

> इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।\
> मम देहे गुडाकेश यच्च‍ान्यद्‍द्रष्टुमिच्छसि ॥ ७ ॥

    іхаікастхам̇ джаґат кр̣тснам̇, паш́йа̄дйа са-чара̄чарам
    мама дехе ґуд̣а̄кеш́а, йач ча̄нйад драшт̣ум іччхасі

> *іха* — в цьому; *ека-стхам* — одному місці; *джаґат* — всесвіт; *кр̣тснам* — весь; *паш́йа* — побачиш; *адйа* — сьогодні; *са-чара-ачарам* — з усіма рухомими і нерухомими істотами; *мама* — в Моєму; *дехе* — тілі; *ґуд̣а̄кеш́а* — переможцю сну; *йат* — те, що; *ча* — і; *анйат* — ще; *драш̣т̣ум* — побачити; *іччхасі* — забажаєш.

О Арджуно, переможцю сну, все рухоме й нерухоме у всесвіті постане перед тобою в одному цьому Моєму прояві. Ти побачиш у цій всесвітній формі усе, що помислиш!

#### 11.8

> न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।\
> दिव्यं ददामि ते चक्षु: पश्य मे योगमैश्वरम् ॥ ८ ॥

    на ту ма̄м̇ ш́акйасе драшт̣ум, аненаіва сва-чакшуша̄
    дівйам̇ дада̄мі те чакшух̣, паш́йа ме йоґам аіш́варам

> *на* — не; *ту* — однак; *ма̄м* — Мене; *ш́акйасе* — здатен; *драш̣т̣ум* — побачити; *анена* — цими; *ева* — без сумніву; *сва-чакш̣уш̣а̄* — фізичними очима; *дівйам* — божественні; *дада̄мі* — Я дам; *те* — тобі; *чакш̣ух̣* — очі; *паш́йа* — побач-но; *ме* — Мою; *йоґам* — містичну; *аı̄ш́варам* — велич.

Мою містичну велич неможливо побачити звичайними очима. Тому, щоб споглядати Мене, Я дарую тобі божественне бачення!

#### 11.9

> सञ्जय उवाच\
> एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरि: ।\
> दर्शयामास पार्थाय परमं रूपमैश्वरम् ॥ ९ ॥

    сан̃джайа ува̄ча
    евам уктва̄ тато ра̄джан, маха̄-йоґеш́варо харіх̣
    дарш́айама̄са па̄ртха̄йа, парамам̇ рӯпам аіш́варам

> *сан̃джайа* — Сан̃джайа; *ува̄ча* — сказав; *евам* — це; *уктва̄* — сказавши; *татах̣* — потім; *ра̄джан* — цар Дгр̣тара̄ш̣т̣ра; *маха̄-йоґа-ı̄ш́варах̣* — Повелитель містичних сил; *харіх̣* — Харі, Шрı̄ Кр̣ш̣н̣а; *дарш́айа̄м-а̄са* — явив; *па̄ртха̄йа* — Арджуні; *парамам* — вищу; *рӯпам* — форму; *аı̄ш́варам* — Своєї величі.

Санджая сказав: 

О царю Дгрітараштре! Промовивши це, Повелитель усіх містичних сил Господь Шрі Харі явив Арджуні Свою піднесену та величну божественну подобу.

#### 11.10, 11

> अनेकवक्‍त्रनयनमनेकाद्भ‍ुतदर्शनम् ।\
> अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ॥ १० ॥

> दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।\
> सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ॥ ११ ॥

    анека-вактра-найанам, анека̄дбгута-дарш́анам
    анека-дівйа̄бгаран̣ам̇, дівйанекодйата̄йудгам

    дівйа-ма̄лйа̄мбара-дгарам̇, дівйа-ґандга̄нулепанам
    сарва̄ш́чарйамайам̇ девам, анантам̇ віш́вато-мукхам

> *анека* — безліч; *вактра* — вуст; *найанам* — очей; *анека* — безліччю; *адбгута* — дивовижних; *дарш́анам* — подоб; *анека* — безліч; *дівйа* — неземних; *а̄бгаран̣ам* — прикрас; *дівйа* — чудових; *анека* — безліч; *удйата* — підведеної; *а̄йудгам* — зброї;

> *дівйа* — дивовижих; *ма̄лйа* — квіткових гірлянд; *амбара* — одеж; *дгарам* — вбраний в; *дівйа* — неземними; *ґандга* — пахощами; *анулепанам* — умащений; *сарва* — різноманітних; *а̄ш́чарйа* — див; *майам* — сповнений; *девам* — сяючий; *анантам* — безкрайній; *віш́ватах̣-мукхам* — в усіх напрямках.

Господь явив Свою осяйну, всюдисущу, дивовижну всесвітню подобу з безліччю вуст і очей, повну небачених див, вбрану у вишукані одежі, пишні гірлянди та сліпучі прикраси, умащену божественними пахощами і казково озброєну.

#### 11.12

> दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।\
> यदि भा: सदृशी सा स्याद्भ‍ासस्तस्य महात्मन: ॥ १२ ॥

    діві сӯрйа-сахасрасйа, бгавед йуґапад уттхіта̄
    йаді бга̄х̣ садр̣ш́ı̄ са̄ сйа̄д, бга̄сас тасйа маха̄тманах̣

> *діві* — в небі; *сӯрйа-сахасрасйа* — тисячу сонць; *бгавет* — з’явилися; *йуґапат* — одночасно; *уттхіта̄* — зійшли; *йаді* — яких; *бга̄х̣* — сяйво; *садр̣ш́ı̄* — наче; *са̄* — це; *сйа̄т* — було; *бга̄сах̣* — сяйво; *тасйа* — того; *маха̄-а̄тманах̣* — всесвітньої подоби Господа.

Ця всесвітня подоба Господа променіла наче тисячу сонць, які одночасно зійшли на небосхилі.

#### 11.13

> तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।\
> अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ॥ १३ ॥

    татраіка-стхам̇ джаґат кр̣тснам̇, правібгактам анекадга̄
    апаш́йад дева-девасйа, ш́арı̄ре па̄н̣д̣авас тада̄

> *татра* — там; *ека-стхам* — в одному місці; *джаґат* — всесвіт; *кр̣тснам* — весь; *правібгактам* — поділений; *анека-дга̄* — на безліч частин; *апаш́йат* — побачив; *дева-девасйа* — Бога богів; *ш́арı̄ре* — в тілі; *па̄н̣д̣авах̣* — Арджуна; *тада̄* — тоді.

Тієї миті, на полі бою, Арджуна водночас побачив все різноманіття всесвіту у тілі Довершеного Господа Шрі Крішни, Бога богів.

#### 11.14

> तत: स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जय: ।\
> प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत ॥ १४ ॥

    татах̣ са вісмайа̄вішт̣о, хр̣шт̣а-рома̄ дганан̃д̣жайах̣
    пран̣амйа ш́іраса̄ девам̇, кр̣та̄н̃джалір абга̄шата

> *татах̣* — потім; *сах̣* — він; *вісмайа-а̄віш̣т̣ах̣* — відчув приголомшення; *хр̣ш̣т̣а-рома̄х̣* — волосся стало дибки; *дганан̃джайах̣* — Арджуна; *пран̣амйа* — схилив; *ш́іраса̄* — голову; *девам* — перед Господом Шрı̄ Кр̣ш̣н̣ою; *кр̣та̄-ан̃джаліх̣* — молитовно склавши долоні; *абга̄ш̣ата* — промовив.

Тоді, приголомшений, відчуваючи як волосся стає дибки, Арджуна схилив свою голову у поклоні перед Господом Крішною, склав молитовно долоні та звернувся до нього так.

#### 11.15

> अर्जुन उवाच\
> पश्यामि देवांस्तव देव देहे\
> सर्वांस्तथा भूतविशेषसङ्घान् ।\
> ब्रह्माणमीशं कमलासनस्थ-\
> मृषींश्च सर्वानुरगांश्च दिव्यान् ॥ १५ ॥

    арджуна ува̄ча
    паш́йа̄мі дева̄м̇с тава дева дехе
    сарва̄м̇с татха̄ бгӯта-віш́еша-сан̇ґга̄н
    брахма̄н̣ам ı̄ш́ам̇ камала̄сана-стхам
    р̣шı̄м̇ш́ ча сарва̄н ураґа̄м̇ш́ ча дівйа̄н

> *арджуна* — Арджуна; *ува̄ча* — сказав; *паш́йа̄мі* — я бачу; *дева̄н* — богів; *тава* — у Твоєму; *дева* — о Господи; *дехе* — тілі; *сарва̄н* — всіх; *татха̄* — також; *бгӯта* — живих істот; *віш́еш̣а-сан̇ґга̄н* — усіх разом; *брахма̄н̣ам* — творця Брахму; *ı̄ш́ам* — Ш́іву; *камала* — у квітці лотосу; *а̄сана-стхам* — який сидить; *р̣ш̣ı̄н* — мудреців; *ча* — також; *сарва̄н* — всіх; *ураґа̄н* — змієподобних істот; *ча* — і; *дівйа̄н* — дивовижних.

Арджуна сказав: 

О Господи! Я бачу, як у Твоєму тілі присутні усі напівбоги, усі різновиди життя, небесні мудреці та змії, а також Махадев з Господом Брахмою, який сидить у квітці лотосу. 

#### 11.16

> अनेकबाहूदरवक्‍त्रनेत्रं\
> पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।\
> नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं\
> पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप ॥ १६ ॥

    анека-ба̄хӯдара-вактра-нетрам̇
    паш́йа̄мі тва̄м̇ сарвато ’нанта-рӯпам
    на̄нтам̇ на мадгйам̇ на пунас тава̄дім̇
    паш́йа̄мі віш́веш́вара віш́ва-рӯпа

> *анека* — з безліччю; *ба̄ху* — рук; *удара* — черевів; *вактра* — ротів; *нетрам* — очей; *паш́йа̄мі* — я бачу; *тва̄м* — Твої; *сарватах̣* — повсюди; *ананта-рӯпам* — безмежний прояв; *на антам* — не має кінця; *на мадгйам* — не має середини; *на* — не має; *пунах̣* — також; *тава* — Тобі; *а̄дим* — початку; *паш́йа̄мі* — бачу; *віш́ва-ı̄ш́вара* — о Владико світобудови; *віш́ва-рӯпа* — о всесвітня подобо.

О Владико світобудови! О всесвітня подобо! Куди б я не поглянув, я бачу Твої безмежні прояви з нескінченною кількістю рук, черев, вуст і очей. Я не збагну, де Твій початок, середина і кінець. 

#### 11.17

> किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च\
> तेजोराशिं सर्वतो दीप्‍तिमन्तम् ।\
> पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्यं समन्ता-\
> द्दीप्‍तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ॥ १७ ॥

    кірı̄т̣інам̇ ґадінам̇ чакрін̣ам̇ ча
    теджора̄ш́ім̇ сарвато дı̄птімантам
    паш́йа̄мі тва̄м̇ дурнірı̄кшйам̇ саманта̄д
    дı̄пта̄нала̄рка-дйутім апрамейам

> *кірı̄т̣інам* — вінчає корона; *ґадінам* — тримає палицю; *чакрін̣ам* — диск; *ча* — і; *теджах̣-ра̄ш́ім* — який сяйвом; *сарватах̣* — все навкруги; *дı̄пті-мантам* — заливає; *паш́йа̄мі* — я бачу; *тва̄м* — Тебе; *дух̣-нірı̄кш̣йам* — важко розгледіти; *саманта̄т* — усюди; *діпта* — палаючий наче; *анала* — полум’яне; *арка* — сонце; *дйутім* — сліпуче; *апрамейам* — недосяжне.

Повсюди я бачу Твою величну постать, увінчану короною! В руках Ти тримаєш палицю та диск. Твій сліпучий образ променіє наче палке сонце, осяваючи все навколо.

#### 11.18

> त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं\
> त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।\
> त्वमव्यय: शाश्वतधर्मगोप्‍ता\
> सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे ॥ १८ ॥

    твам акшарам̇ парамам̇ ведітавйам̇
    твам асйа віш́васйа парам̇ нідга̄нам
    твам авйайах̣ ш́а̄ш́вата-дгарма-ґопта̄
    сана̄танас твам̇ пурушо мато ме

> *твам* — Ти; *а-кш̣арам* — чиста Істина; *парамам* — вища, Парабрахман; *ведітавйам* — яка пізнається завдяки Ведам; *твам* — Ти; *асйа* — цього; *віш́васйа* — всесвіту; *парам* — вища; *нідга̄нам* — основа; *твам* — Ти; *авйайах̣* — нетлінний; *ш́а̄ш́вата* — вічна; *дгарма* — релігія; *ґопта̄* — Охоронець; *сана̄танах̣* — вічний; *твам* — Ти; *пуруш̣ах̣* — Всевишній; *матах̣* — певен; *ме* — я.

Ти — Найвища, пізнавана за допомогою Вед, непорочна Істина! Ти — першооснова світобудови та невмирущий Охоронець одвічної релігії. Я знаю, що Ти і є Сам Всевишній!

#### 11.19

> अनादिमध्यान्तमनन्तवीर्य-\
> मनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम् ।\
> पश्यामि त्वां दीप्‍तहुताशवक्‍त्रं\
> स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ॥ १९ ॥

    ана̄ді-мадгйа̄нтам ананта-вı̄рйам
    ананта-ба̄хум̇ ш́аш́і-сӯрйа-нетрам
    паш́йа̄мі тва̄м̇ дı̄пта-хута̄ш́а-вактрам̇
    сва-теджаса̄ віш́вам ідам̇ тапантам

> *ан-а̄ді* — без початку; *мадгйа* — середини; *антам* — кінця; *ананта* — безмежно; *вı̄рйам* — могутнього; *ананта-ба̄хум* — багаторукого; *ш́аш́і* — місяць; *сӯрйа* — сонце; *нетрам* — чиї очі; *паш́йа̄мі* — я бачу; *тва̄м* — Тебе; *дı̄пта* — палкий; *хута̄ш́а* — вогонь; *вактрам* — з чиїх вуст; *сва-теджаса̄* — Своїм сяйвом; *віш́вам* — всесвіт; *ідам* — цей; *тапантам* — обпікає.

Я бачу тебе незбагненно могутнім, з безліччю рук. Тобі немає початку, середини і кінця. Твої очі — сонце і місяць! Твої уста — палаючий вогонь! Своїм сяйвом ти обпалюєш увесь Всесвіт!

#### 11.20

> द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि\
> व्याप्‍तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वा: ।\
> दृष्ट्वाद्‍भुतं रूपमुग्रं तवेदं\
> लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ॥ २० ॥

    дйа̄в а̄пр̣тхівйор ідам антарам̇ хі
    вйа̄птам̇ твайаікена діш́аш́ ча сарва̄х̣
    др̣шт̣ва̄дбгутам̇ рӯпам уґрам̇ таведам̇
    лока-трайам̇ правйатхітам̇ маха̄тман

> *дйау-а̄пр̣тхівйох̣* — раєм та землею; *ідам* — це; *антарам* — простір між; *хі* — без сумніву; *вйа̄птам* — пронизаний; *твайа̄* — Тобою; *екена* — єдиним; *діш́ах̣* — в напрямках; *ча* — також; *сарва̄х̣* — усіх; *др̣ш̣т̣ва̄* — бачу; *адбгутам* — дивовижну; *рӯпам* — форму; *ідам* — цю; *тава* — Твою; *уґрам* — страхітливу; *лока-трайам* — жителі усіх трьох світів всесвіту; *пра-вйатхітам* — налякані; *маха̄-а̄тман* — о Найвеличніший.

Ти один пронизуєш усе та простір поміж небом і землею. О Найвеличніший! Жителі усіх трьох світів тремтять перед Тобою, дивлячись на цей страшний і дивовижний Твій образ!

#### 11.21

> अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति\
> केचिद्भ‍ीता: प्राञ्जलयो गृणन्ति ।\
> स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घा:\
> स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभि: पुष्कलाभि: ॥ २१ ॥

    амı̄ хі тва̄м̇ сура-сан̇ґга̄ віш́анті
    кечід бгı̄та̄х̣ пра̄н̃джалайо ґр̣н̣анті
    свастı̄тй уктва̄ махарші-сіддга-сан̇ґга̄х̣
    стуванті тва̄м̇ стутібгіх̣ пушкала̄бгіх̣

> *амı̄* — всі ці; *хі* — воістину; *тва̄м* — в Тобі; *сура-сан̇ґга̄х̣* — сонми богів; *віш́анті* — входять; *кечіт* — деякі; *бгиı̄та̄х̣* — перелякані; *пра-ан̃джалайах̣* — із складеними долонями; *ґр̣н̣анті* — промовляють молитви; *су-асті* — «Мир усім!»; *іті* — так; *уктва̄* — говорять; *маха̄-р̣ш̣і* — славетні мудреці; *сіддга-сан̇ґга̄х̣* — досконалі особистості; *стуванті* — славлять у гімнах; *тва̄м* — Тебе; *стутібгіх̣* — шанівними молитвами; *пуш̣кала̄бгіх̣* — пишними.

Сонми богів входять у Тебе, і частина з них перелякано складає долоні та підносить Тобі молитви. Славетні мудреці та досконалі істоти славлять Тебе, співають пишні гімни, гукаючи: «Мир усім!»

#### 11.22

> रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या\
> विश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च ।\
> गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घा\
> वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ॥ २२ ॥

    рудра̄дітйа̄ васаво йе ча са̄дгйа̄
    віш́ве ’ш́вінау маруташ́ чошмапа̄ш́ ча
    ґандгарва-йакша̄сура-сіддга-сан̇ґга̄
    вı̄кшанте тва̄м̇ вісміта̄ш́ чаіва сарве

> *рудра-а̄дітйа̄х̣* — Рудри й А̄діт’ї; *васавах̣* — Васу; *йе* — ті, хто; *ча* — і; *са̄дгйа̄х̣* — Са̄дг’ї; *віш́ве* — Віш́вадеви; *аш́вінау* — обидва Аш́вінı̄-кума̄ри; *марутах̣* — Ва̄йу; *ча* — і; *уш̣ма-па̄х̣* — предки; *ча* — і; *ґандгарва* — *ґандгарви*; *йакш̣а* — *йакш̣і*; *асура* — *асури*; *сіддга* — *сіддги*; *сан̇ґга̄х̣* — разом; *вı̄кш̣анте* — споглядають; *тва̄м* — Тебе; *ві-сміта̄х̣* — зачаровано; *ча* — і; *ева* — без сумніву; *сарве* — все вони.

Рудри, А̄діт’ї, Васу, Са̄дг’ї, Віш́вадеви, обидва Аш́вı̄ни-кумари, Вайю, божества предків, *ґандгарви*, *якші*, *асури* та *сіддги* — всі вони із завмиранням дивляться на Тебе і їм перехоплює дух. 

#### 11.23

> रूपं महत्ते बहुवक्‍त्रनेत्रं\
> महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।\
> बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं\
> दृष्ट्वा लोका: प्रव्यथितास्तथाहम् ॥ २३ ॥

    рӯпам̇ махат те баху-вактра-нетрам̇
    маха̄-ба̄хо баху-ба̄хӯру-па̄дам
    бахӯдарам̇ баху-дам̇шт̣ра̄-кара̄лам̇
    др̣шт̣ва̄ лока̄х̣ правйатхіта̄с татха̄хам

> *рӯпам* — форму; *махат* — величну; *те* — Твою; *баху-вактра-нетрам* — з незліченними устами та очами; *маха̄-бахо* — о Могутньорукий герою, Кр̣ш̣н̣а; *баху* — з незліченною кількістю; *ба̄ху* — рук; *уру* — стегон; *па̄дам* — стіп; *баху-ударам* — з безліччю черев; *баху* — з безліччю; *дам̇ш̣т̣ра̄* — страхітливих; *кара̄лам* — зубів; *др̣ш̣т̣ва̄* — бачать; *лока̄х̣* — всі жителі всесвіту; *правйатхіта̄х̣* — лякаються; *татха̄ ахам* — і я також.

О Могутньорукий! Жителі всіх світів, а також і я, перелякані перед Твоєю велетенською подобою з її численними вустами, очима, руками, стегнами, стопами, животами та страхітливими зубами.

#### 11.24

> नभ:स्पृशं दीप्‍तमनेकवर्णं\
> व्यात्ताननं दीप्‍तविशालनेत्रम् ।\
> दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा\
> धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ॥ २४ ॥

    набгах̣-спр̣ш́ам̇ дı̄птам анека-варн̣ам̇
    вйа̄тта̄нанам̇ дı̄пта-віш́а̄ла-нетрам
    др̣шт̣ва̄ хі тва̄м̇ правйатхіта̄нтар-а̄тма̄
    дгр̣тім̇ на вінда̄мі ш́амам̇ ча вішн̣о

> *набгах̣-спр̣ш́ам* — який сягає неба; *дı̄птам* — осяйний; *анека-варн̣ам* — багатобарвного; *вйа̄тта-а̄нанам* — з широко розплющеними очима; *дı̄пта* — палаючими; *віш́а̄ла* — величезними; *нетрам* — очима; *др̣ш̣т̣ва̄* — коли я бачу; *хі* — таким чином; *тва̄м* — Тебе; *правйатхіта* — тремтить від страху; *атнах̣-а̄тма̄* — моє серце; *дгр̣тім* — самовладання; *на вінда̄мі* — втрачаю; *ш́амам* — незворушність; *ча* — і; *віш̣н̣о* — о Виш̣н̣у.

О Вішну! Ти налякав мене Своєю сліпучою подобою з розверстими вустами й величезними полум’яними очима, яка сягає небес та рясніє безліччю барв! Мені нема де дітися, моє серце тріпоче від страху!

#### 11.25

> दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि\
> दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।\
> दिशो न जाने न लभे च शर्म\
> प्रसीद देवेश जगन्निवास ॥ २५ ॥

    дам̇шт̣ра̄-кара̄ла̄ні ча те мукха̄ні
    др̣шт̣ваіва ка̄ла̄нала-саннібга̄ні
    діш́о на джа̄не на лабге ча ш́арма
    прасı̄да девеш́а джаґан-ніва̄са

> *дам̇ш̣т̣ра̄* — із зубами; *кара̄ла̄ні* — страхітливими; *ча* — також; *те* — Твої; *мукха̄ні* — вуста; *др̣ш̣т̣ва̄* — бачу; *ева* — лише; *ка̄ла-анала* — вогонь за кінця світу; *саннібга̄ні* — які нагадують; *діш́ах̣* — напрямки; *на джа̄не* — не знаю; *на лабге* — не можу зрозуміти; *ча* — також; *ш́арма* — ласка; *прасı̄да* — змилуйся наді мною; *дева-ı̄ш́а* — о Повелителю богів; *джаґат-ніва̄са* — о притулок всесвіту.

Твої вуста наче полум’я кінця світу, від вигляду Твоїх страхітливих зубів мені паморочиться у голові і я не втямлю що коїться! О Владико всіх богів, притулку всесвіту, будь ласка, зглянься наді мною! 

#### 11.26, 27

> अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्रा:\
> सर्वे सहैवावनिपालसङ्घै: ।\
> भीष्मो द्रोण: सूतपुत्रस्तथासौ\
> सहास्मदीयैरपि योधमुख्यै: ॥ २६ ॥

> वक्‍त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति\
> दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।\
> केचिद्विलग्न‍ा दशनान्तरेषु\
> सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गै: ॥ २७ ॥

    амı̄ ча тва̄м̇ Дгр̣тара̄ш̣т̣расйа путра̄х̣
    сарве сахаіва̄ваніпа̄ла-сан̇ґгаіх̣
    бгı̄шмо дрон̣ах̣ сӯта-путрас татха̄сау
    саха̄смадı̄йаір апі йодга-мукхйаіх̣

    вактра̄н̣і те тварама̄н̣а̄ віш́анті
    дам̇шт̣ра̄-кара̄ла̄ні бгайа̄нака̄ні
    кечід вілаґна̄ даш́ана̄нтарешу
    сандр̣ш́йанте чӯрн̣ітаір уттама̄н̇ґаіх̣

> *амı̄* — ці; *ча* — також; *тва̄м* — в Тебе; *дгр̣тара̄ш̣т̣расйа* — Дгр̣тара̄ш̣т̣ри; *путра̄х̣* — сини; *сарве* — всі; *саха ева* — разом із; *авані-па̄ла-сан̇ґгаіх̣* — своїми царями-прибічниками; *бгı̄ш̣мах̣* — Бгı̄ш̣ма; *дрон̣а* — Дрон̣а; *сӯта-путрах̣* — Карн̣а; *татха̄* — а також; *асау* — тими; *саха* — разом із; *асмадı̄йаіх̣* — нашої сторони; *апі* — звісно ж; *йодга-мукхйаіх̣* — воєводами;

> *вактра̄н̣і* — в уста; *те* — Твої; *тварама̄н̣а̄х̣* — стрімко прямують; *віш́анті* — входять до; *дам̇ш̣т̣ра̄* — із зубами; *кара̄ла̄ні* — страхітливими; *бгайа̄нака̄ні* — жахливими; *кечіт* — деяких; *вілаґна̄х̣* — чавлять; *даш́ана-антареш̣у* — ці зуби; *сам̇др̣ш́йанте* — де-не-де видно; *чӯрн̣ітаіх̣* — їх розтрощені; *уттама-ан̇гаіх̣* — голови.

Я бачу як всі сини Дгрітараштри, разом із їх прибічниками-царями, Бгішмою, Дроною, Карною та усіма воєводами, стрімко прямують до Твоїх страхітливих вуст. Я бачу, як Ти чавиш їх Своїми зубами і де-не-де видніються їх розтрощені голови.

#### 11.28

> यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगा:\
> समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति ।\
> तथा तवामी नरलोकवीरा\
> विशन्ति वक्‍त्राण्यभिविज्‍वलन्ति ॥ २८ ॥

    йатха̄ надı̄на̄м̇ бахаво ’мбу-веґа̄х̣
    самудрам ева̄бгімукха̄ драванті
    татха̄ тава̄мı̄ нара-лока-вı̄ра̄
    віш́анті вактра̄н̣й абгіто джваланті

> *йатха̄* — як; *надı̄на̄м* — річок; *бахавах̣* — могутня; *амбу-веґа̄х̣* — течія води; *самудрам* — в океан; *ева* — звісно ж; *абгі-мукха̄х̣* — несуть; *драванті* — впадають; *татха̄* — на зразок цього; *тава* — в Твої; *амı̄* — всі ці; *нара-лока-вı̄ра̄х̣* — герої світу людей; *віш́анті* — входять; *вактра̄н̣і* — в уста; *абгітах̣* — в усіх чотирьох напрямках; *джваланти* — все осявають.

Ці славетні герої наче ті стрімкі ріки, що несуть свої води до океану, щоб сполучитися із ним, прямують до Твоїх полум’яних всеосяйних вуст.

#### 11.29

> यथा प्रदीप्‍तं ज्‍वलनं पतङ्गा\
> विशन्ति नाशाय समृद्धवेगा: ।\
> तथैव नाशाय विशन्ति लोका-\
> स्तवापि वक्‍त्राणि समृद्धवेगा: ॥ २९ ॥

    йатха̄ прадı̄птам̇ джваланам̇ патан̇ґа̄
    віш́анті на̄ш́а̄йа самр̣ддга-веґа̄х̣
    татхаіва на̄ш́а̄йа віш́анті лока̄с
    тава̄пі вактра̄н̣ı̄ самр̣ддга-веґа̄х̣

> *йатха̄* — як; *прадı̄птам* — у палаючий; *джва̄ланам* — вогонь; *патан̇ґа̄х̣* — комахи; *віш́анті* — входять; *на̄ш́а̄йа* — згоряють; *самр̣ддга-веґа̄х̣* — адже стрімко прагнуть; *татха̄* — на зразок цього; *ева* — звісно ж; *на̄ш́а̄йа* — гинуть; *віш́анті* — потрапляючи; *лока̄х̣* — світи та усі їх мешканці; *тава* — до Твоїх; *апі* — же; *вактра̄н̣і* — вуст; *самр̣ддга-веґа̄х̣* — стрімко простуючи.

Як метелики летять у вогонь назустріч неминучій смерті, так і всі світи разом з їх мешканцями стрімко простують у Твої вуста, де знаходять свою загибель.

#### 11.30

> लेलिह्यसे ग्रसमान: समन्ता-\
> ल्ल‍ोकान्समग्रान्वदनैज्‍‍र्वलद्भ‍िः ।\
> तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं\
> भासस्तवोग्रा: प्रतपन्ति विष्णो ॥ ३० ॥

    леліхйасе ґрасама̄нах̣ саманта̄л
    лока̄н самаґра̄н ваданаір джваладбгіх̣
    теджобгір а̄пӯрйа джаґат самаґрам̇
    бга̄сас тавоґра̄х̣ пратапанті вішн̣о

> *леліхйасе* — злизуєш; *ґрасама̄нах̣* — поглинаючи; *саманта̄т* — звідусіль; *лока̄н* — мешканців усіх світів; *самаґра̄н* — всіх цих; *ваданаіх̣* — вустами; *джваладбгіх̣* — палаючими; *теджобгіх̣* — сяйвом; *а̄пӯрйа* — опромінює; *джаґат* — всесвіт; *самаґрам* — весь; *бга̄сах̣* — промінням; *тава* — Твоїм; *уґра̄х̣* — страхітливим; *пратапанті* — пече; *віш̣н̣о* — о Віш̣н̣у.

О Вішн̣у! Твої полум’яні язики, якими Ти злизуєш і поглинаєш весь світ, видно звідусіль. Вони змушують Всесвіт горіти у променях Твого всюдисущого сяйва.

#### 11.31

> आख्याहि मे को भवानुग्ररूपो\
> नमोऽस्तु ते देववर प्रसीद ।\
> विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यं\
> न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ॥ ३१ ॥

    а̄кхйа̄хі ме ко бгава̄н уґра-рӯпо
    намо ’сту те дева-вара прасı̄да
    віджн̃а̄тум іччха̄мі бгавантам а̄дйам̇
    на хі праджа̄на̄мі тава правр̣ттім

> *а̄кхйа̄хі* — скажи-но; *ме* — мені; *ках̣ бгава̄н* — хто Ти; *уґра-рӯпах̣* — власник страхітливої подоби; *намах̣ асту* — я схиляюся в низький уклін перед Тобою; *те* — Тебе; *дева-вара* — о Найвеличніший серед богів; *прасı̄да* — будь ласкавий до мене; *віджн̃а̄тум* — усвідомити; *іччха̄мі* — я прагну; *бгавантам* — Тебе; *а̄дйам* — одвічна Особо; *на* — не; *хі* — оскільки; *праджа̄на̄мі* — взмозі осягнути; *тава* — Твої; *правр̣ттім* — діяння.

О Страхітливий, будь ласка, скажи-но мені, хто Ти? О Боже богів, будь милостивий до мене, я схиляюся перед Тобою! Я хочу пізнати Тебе, одвічну Особу, однак я не в змозі зрозуміти Твоїх вчинків.

#### 11.32

> श्रीभगवानुवाच\
> कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो\
> लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्त: ।\
> ‍ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे\
> येऽवस्थिता: प्रत्यनीकेषु योधा: ॥ ३२ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    ка̄ло ’смі лока-кшайа-кр̣т правр̣ддго
    лока̄н сама̄хартум іха правр̣ттах̣
    р̣те ’пі тва̄м̇ на бгавішйанті сарве
    йе ’вастхіта̄х̣ пратйанı̄кешу йодга̄х̣

> *ш́рı̄ бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *ка̄лах̣* — час; *асмі* — Я є; *лока-кш̣айа-кр̣т* — знищує всі світи; *пра-вр̣ддгах̣* — могутній; *лока̄н* — всіх істот; *сам-а̄хартум* — над знищенням; *іха* — в цьому світі; *правр̣ттах̣* — працює; *р̣те* — попри; *апі* — навіть; *тва̄м* — твої зусилля; *на* — не буде; *бгавіш̣йанті* — в майбутньому існувати; *сарве* — все; *йе* — ці; *авастхіта̄х̣* — присутні; *праті-анı̄кеш̣у* — у лавах ворожих армій; *йодга̄х̣* — воїни.

Всевишній відповів: 

Я — час, всемогутній переможець кожного. Моя справа — знищувати усі світи. Навіть якщо ти бездіяльно стоятимеш, жоден воїн з ворожої армії не врятується.

#### 11.33

> तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व\
> जित्वा शत्रून्भुंक्ष्व राज्यं समृद्धम् ।\
> मयैवैते निहता: पूर्वमेव\
> निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ॥ ३३ ॥

    тасма̄т твам уттішттха йаш́о лабгасва
    джітва̄ ш́атрӯн бгун̇кшва ра̄джйам̇ самр̣ддгам
    майаіваіте ніхата̄х̣ пӯрвам ева
    німітта-ма̄трам̇ бгава савйаса̄чін

> *тасма̄т* — тому; *твам* — Ти; *уттіш̣т̣ха* — вставай і змагайся; *йаш́ах̣* — славу; *лабгасва* — здобудеш; *джітва̄* — переможеш; *ш́атрӯн* — ворогів; *бгун̇кш̣ва* — насолоджуватимешся; *ра̄джйам* — царством; *сам-р̣ддгам* — увітучим; *майа̄ ева* — Я; *ете* — цих воїнів; *ніхата̄х̣* — вбив; *пӯрвам* — давним-давно; *ева* — вже; *німітта-ма̄трам* — лише інструментом; *бгава* — будь; *савйа-са̄чін* — о Арджуно, вправний лучнику, здатний навіть лівою рукою пускати стріли в ціль.

Тож вставай! До перемоги! Подолай ворогів і владарюй в квітучім царстві. Всіх цих воїнів Я вже вбив. О Сав’ясачіне, просто будь інструментом!

#### 11.34

> द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च\
> कर्णं तथान्यानपि योधवीरान् ।\
> मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा\
> युध्यस्व जेतासि रणे सपत्‍नान् ॥ ३४ ॥

    дрон̣ам̇ ча бгı̄шмам̇ ча джайадратхам̇ ча
    карн̣ам̇ татха̄нйа̄н апі йодга-вı̄ра̄н
    майа̄ хата̄м̇с твам̇ джахі ма̄ вйатхішттха̄
    йудгйасва джета̄сі ран̣е сапатна̄н

> *дрон̣ам* — Дрон̣а; *ча* — і; *бгı̄ш̣мам* — Бгı̄ш̣ма; *ча* — і; *джайдратхам* — Джайадратха; *ча* — і; *карн̣ам* — Карн̣а; *татха̄* — і; *анйа̄н апі* — також багато інших; *йодга-вı̄ра̄н* — славетні воїни; *майа̄* — Мною; *хата̄н* — вже вбиті; *твам* — ти; *джахі* — здолай; *ма̄ вйатхіш̣т̣ха̄х̣* — не турбуйся; *йудгйасва* — просто змагайся; *джета̄ асі* — ти переможеш; *ран̣е* — в цій битві; *сапатна̄н* — ворогів.

Дрона, Бгішма, Джаядратха, Карна та решта великих воїнів вже вбиті Мною. Тож безстрашно змагайся, і ти здобудеш перемогу!

#### 11.35

> सञ्जय उवाच\
> एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य\
> कृताञ्जलिर्वेपमान: किरीटी ।\
> नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं\
> सगद्ग‍दं भीतभीत: प्रणम्य ॥ ३५ ॥

    сан̃джайа ува̄ча
    етач чхрутва̄ вачанам̇ кеш́авасйа
    кр̣та̄н̃джалір вепама̄нах̣ кірı̄тı̄
    намаскр̣тва̄ бгӯйа ева̄ха кр̣шн̣ам̇
    саґадґадам̇ бгı̄та-бгı̄тах̣ пран̣амйа

> *сан̃джайах̣* — Сан̃джайа; *ува̄ча* — сказав; *етат* — ці; *ш́рутва̄* — чуючи; *вачанам* — слова; *кеш́авасйа* — Господа Кр̣ш̣н̣и; *кр̣та-ан̃джаліх̣* — склав долоні; *вепама̄нах̣* — тремтячи; *кірı̄т̣ı̄* — увінчаний вінцем, який дарував Індра на честь перемоги над демонами *данавами* (Арджуна); *намах̣-кр̣тва̄* — потів віддав шану; *бгӯйах̣* — і знову; *ева* — також; *а̄ха* — сказав; *кр̣ш̣н̣ам* — Кр̣ш̣н̣і; *са-ґад-ґадам* — затинаючись; *бгı̄та-бгı̄тах̣* — з острахом у серці; *пран̣амйа* — з поклонами.

Санджая сказав: 

Арджуна вислухав ці слова Господа і тремтячи схилив перед Ним свою голову і молитовно склав долоні. Із завмиранням серця, він знову вклонився, і затинаючись сказав.

#### 11.36

> अर्जुन उवाच\
> स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या\
> जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।\
> रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति\
> सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घा: ॥ ३६ ॥

    арджуна ува̄ча
    стха̄не хр̣шı̄кеш́а тава пракı̄ртйа̄
    джаґат прахр̣шйатй анураджйате ча
    ракша̄м̇сі бгı̄та̄ні діш́о драванті
    сарве намасйанті ча сіддга-сан̇ґга̄х̣

> *арджуна* — Арджуна; *ува̄ча* — сказав; *стха̄не* — стан речей; *хр̣ш̣ı̄кеш́а* — Володар чуттів, Кр̣ш̣н̣а; *тава пракı̄ртйа̄* — завдяки оспівуванню Твоєї слави; *джаґат* — вся світобудова; *прахр̣ш̣йаті* — радіє; *анураджйате* — з любов’ю; *ча* — і; *ракш̣а̄м̇сі* — демони; *бгı̄та̄ні* — перелякано; *діш́ах̣* — навсібіч; *драванті* — розбігаються; *сарве* — всі; *намасйанті* — вшановують; *ча* — також; *сіддга-сан̇ґга̄х̣* — досконалі душі.

Арджуна сказав: 

О Хрішікешо! Жителі всесвіту радіють, ласкаво співаючи Тобі славу. Демони лякаються та розбігаються навсібіч, а святі шанують Тебе.

#### 11.37

> कस्माच्च‍ ते न नमेरन्महात्मन्\
> गरीयसे ब्रह्मणोऽप्यादिकर्त्रे ।\
> अनन्त देवेश जगन्निवास\
> त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् ॥ ३७ ॥

    касма̄ч ча те на намеран маха̄тман
    ґарı̄йасе брахман̣о ’пй а̄ді-картре
    ананта девеш́а джаґан-ніва̄са
    твам акшарам̇ сад-асат тат парам̇ йат

> *касма̄т* — чому; *ча* — також; *те* — перед Тобою; *на* — не; *намеран* — мають схилятися; *маха-а̄тман* — Велика Особо; *ґарı̄йасе* — гідний поклоніння; *брахман̣ах̣* — навіть для Брахми, творця всесвіту; *апі* — навіть; *а̄ді-картре* — Першотворець; *ананта* — безмежний; *дева-ı̄ш́а* — Бог богів; *джаґат-ніва̄са* — Притулок всесвіту; *твам* — Ти є; *а-кш̣арам* — нетлінний; *сат* — проявленого; *асат* — і непроявленого буття; *тат парам* — перевершуєш; *йат* — те, що.

Як же їм не схилятися перед Тобою, Тим Хто породив творця всесвіту, Брахму? Ти неосяжний Владика всіх богів, Притулок усьому, нетлінна Реальність за межами проявленого та непроявленого буття.

#### 11.38

> त्वमादिदेव: पुरुष: पुराण-\
> स्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।\
> वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम\
> त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ॥ ३८ ॥

    твам а̄ді-девах̣ пурушах̣ пура̄н̣ас
    твам асйа віш́васйа парам̇ нідга̄нам
    ветта̄сі ведйам̇ ча парам̇ ча дга̄ма
    твайа̄ татам̇ віш́вам ананта-рӯпа

> *твам* — Ти є; *а̄ді-девах̣* — одвічний Господь; *пуруш̣ах̣* — Особа; *пура̄н̣ах̣* — прадавній; *твам* — Ти; *асйа* — цьому; *віш́васйа* — всесвіту; *парам* — вищий; *нидга̄нам* — притулок; *ветта̄* — знаючий; *асі* — є; *ведйам* — пізнаване; *ча* — і; *парам* — вища; *ча* — і; *дга̄ма* — осередок; *твайа̄* — Ти єдиний; *татам* — пронизуєш; *віш́вам* — всесвіт; *ананта-рӯпа* — хто має безліч подоб.

Одвічна, прадавня Особо, Ти — єдиний притулок у цьому всесвіті! Ти знаєш все, і Ти — найцінніше знання! Ти — найвища домівка. О Господи, немає кінця Твоїм проявам і подобам, Ти пронизуєш усе!

#### 11.39

> वायुर्यमोऽग्न‍िर्वरुण: शशाङ्क:\
> प्रजापतिस्त्वं प्रपितामहश्च ।\
> नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्व:\
> पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ॥ ३९ ॥

    ва̄йур йамо ’ґнір варун̣ах̣ ш́аш́а̄н̇ках̣
    праджа̄патіш́ твам̇ прапіта̄махаш́ ча
    намо намас те ’сту сахасра-кр̣твах̣
    пунаш́ ча бгӯйо ’пі намо намас те

> *ва̄йух̣* — бог вітру; *йамах̣* — бог смерті; *аґніх̣* — бог вогню; *варун̣ах̣* — бог океану; *ш́аш́а̄н̇ках̣* — бог місяця; *праджа̄патіх̣* — всесвітній отець, бог Брахма̄; *твам* — Ти; *прапіта̄махах̣* — прабатько; *ча* — також; *намах̣ намах̣* — поклони, поклони; *те* — Тобі; *асту* — нехай; *сахасра-кр̣твах̣* — тисячі; *пун̣ах̣* — знову; *ча* — і; *бгӯйах̣* — знову; *апі* — також; *намах̣ намах̣* — поклонів, поклонів; *те* — Тобі.

Ти — батько й дід усім істотам, Ти — повітря, смерть, вогонь, океан та місяць. Вклоняюся Тобі тисячі разів, знову і знову!

#### 11.40

> नम: पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते\
> नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व ।\
> अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं\
> सर्वं समाप्‍नोषि ततोऽसि सर्व: ॥ ४० ॥

    намах̣ пураста̄д атха пр̣шттхатас те
    намо ’сту те сарвата ева сарва
    ананта-вı̄рйа̄міта-вікрамас твам̇
    сарвам̇ сама̄пноші тато ’сі сарвах̣

> *намах̣* — мої поклони; *параста̄т* — попереду; *атха* — і; *пр̣ш̣т̣хатах̣* — ззаду; *те* — Тебе; *намах̣ асту* — Я пропоную поклони; *те* — Тобі; *сарватах̣* — звідусюди; *ева* — безумовно; *сарва* — уособлення всього; *ананта-вірйа* — о безмежно могутній; *аміта-вікрамах̣* — безмежно відважний; *твам* — Ти; *сарвам* — все; *сама̄пнош̣і* — пронизуєш; *татах̣* — а також; *асі* — Ти є; *сарвам* — все суще.

О всемогутній та безмежно звитяжний Владико! Я кланяюся Тобі спереду, ззаду та з кожного боку. Все просякнуте Тобою, адже Ти — все суще!

#### 11.41, 42

> सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं\
> हे कृष्ण हे यादव हे सखेति ।\
> अजानता महिमानं तवेदं\
> मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ॥ ४१ ॥

> यच्च‍ावहासार्थमसत्कृतोऽसि\
> विहारशय्यासनभोजनेषु ।\
> एकोऽथवाप्यच्युत तत्समक्षं\
> तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ॥ ४२ ॥

    сакхеті матва̄ прасабгам̇ йад уктам̇
    хе кр̣шн̣а хе йа̄дава хе сакхеті
    аджа̄ната̄ махіма̄нам̇ таведам̇
    майа̄ прама̄да̄т пран̣айена ва̄пі

    йач ча̄ваха̄са̄ртхам асаткр̣то ’сі
    віха̄ра-ш́аййа̄сана-бгоджанешу
    еко ’тха ва̄пй ачйута тат-самакшам̇
    тат кша̄майе тва̄м ахам апрамейам

> *сакха̄* — як про друга; *іті* — так; *матва̄* — думаючи; *пра-сабгам* — самовпевнено; *йат* — те, що; *уктам* — говорилося; *хе кр̣ш̣н̣а* — о Кр̣ш̣н̣о; *хе йа̄дава* — о Йа̄даво; *хе сакхе* — о друже; *іті* — як; *а-джа̄ната̄* — не усвідомлюючи; *махіма̄нам* — слави; *тава* — Твоєї; *ідам* — цієї; *майа̄* — мною; *прама̄да̄т* — ненавмисно; *пран̣айена* — через мою теплі почуття до Тебе; *ва̄* — або; *апі* — ж;

> *йат* — те, що; *ча* — також; *аваха̄са-артхам* — шуткуючи; *асат-кр̣тах̣ асі* — і без належної поваги; *віха̄ра* — під час відпочинку; *ш́аййа̄* — лежачи; *а̄сана* — сидячи; *бгоджанеш̣у* — за трапезою і тощо; *еках̣* — наодинці; *атхава̄* — або; *апі* — також; *ачйута* — о Безгрішний; *тат-самакш̣ам* — в присутності близьких; *тат* — за все це; *кш̣а̄майе* — прошу пробачення; *тва̄м* — в Тебе; *ахам* — я; *а-прамейам* — неосяжно могутній.

З невимушеної прихильності, я необдумано звертався до Тебе «Крішно», «Ядаво», «Мій друже». О безгрішний Господи! Яку б неповагу я не виявив до Тебе — жартома, з неуважності, відпочиваючи, за трапезою, у дружньому колі чи наодинці з Тобою, благаю Тебе, о Незбагненний, пробач мене за це.

#### 11.43

> पितासि लोकस्य चराचरस्य\
> त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान् ।\
> न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिक: कुतोऽन्यो\
> लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ॥ ४३ ॥

    піта̄сі локасйа чара̄чарасйа
    твам асйа пӯджйаш́ ча ґурур ґарı̄йа̄н
    на тват-само ’стй абгйадгіках̣ куто ’нйо
    лока-трайе ’пй апратіма-прабга̄ва

> *піта̄* — батько; *асі* — Ти є; *локасйа* — всесвіту; *чара-ачарасйа* — рухомих і нерухомих істот; *твам* — Ти; *асйа* — Ти є; *пӯджйах̣* — об’єкт поклоніння; *ча* — і; *ґурух̣* — вчитель; *ґарı̄йа̄н* — шановний; *на* — не; *тват-самах̣* — рівного Тобі; *асті* — існує; *абгі-адгіках̣* — перевершує Тебе; *кутах̣* — звідки ж тоді; *анйах̣* — ще щось; *лока-трайе* — в усіх трьох світах; *апі* — без сумніву; *а-пратіма-прабга̄ва* — о незрівнянно могутній.

Ти — праотець усіх живих істот, рухомих і нерухомих. Ти гідний найвищої шани, адже Ти — найславетніший духовний учитель! О незрівнянно могутній Владико, чи здатен хтось перевершити Тебе?

#### 11.44

> तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कायं\
> प्रसादये त्वामहमीशमीड्यम् ।\
> पितेव पुत्रस्य सखेव सख्यु:\
> प्रिय: प्रियायार्हसि देव सोढुम् ॥ ४४ ॥

    тасма̄т пран̣амйа пран̣ідга̄йа ка̄йам̇
    праса̄дайе тва̄м ахам ı̄ш́ам ı̄д̣йам
    пітева путрасйа сакхева сакхйух̣
    прійах̣ прійа̄йа̄рхасі дева сод̣гум

> *тасма̄т* — тому; *пран̣амйа* — в поклоні; *пран̣ідга̄йа* — простираючи; *ка̄йам* — своє тіло; *праса̄дайе* — благаю, будь ласкавий до мене; *тва̄м* — Ти; *ахам* — я; *ı̄ш́ам* — Господи; *ı̄д̣йам* — об'єкт поклоніння; *піта̄* — батько; *іва* — як; *путрасйа* — синові; *сакха̄* — друг; *іва* — як; *сакхйух̣* — другу; *прійах̣* — як коханий; *прійа̄йа̄х̣* — коханій; *архасі* — будь милостивий; *дева* — о Господи; *соддгум* — пробач.

Тож я схиляюся перед Тобою, мій Господи, достогідний Владико, зглянься наді мною! Як батько пробачає сина, друг — товариша, а коханий — свою любу, так і Ти пробач мені образи, які я заподіяв Тобі.

#### 11.45

> अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा\
> भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।\
> तदेव मे दर्शय देव रूपं\
> प्रसीद देवेश जगन्निवास ॥ ४५ ॥

    адр̣шт̣а-пӯрвам̇ хр̣шіто ’смі др̣шт̣ва̄
    бгайена ча правйатхітам̇ мано ме
    тад ева ме дарш́айа дева рӯпам̇
    прасı̄да девеш́а джаґан-ніва̄са

> *адр̣ш̣т̣а-пӯрвам* — ця досі небачена Твоя всесвітня подоба; *хр̣ш̣ітах̣ асмі* — я радію; *др̣ш̣т̣ва̄* — дивлячись; *бгайена* — страх; *ча* — водночас; *пра-вйатхітам* — охопив; *манах̣* — ум; *ме* — мій; *тат* — ту; *ева* — саме; *ме* — мені; *дарш́айа* — постань зараз; *дева* — о Господи; *рӯпам* — у Своїй особистісній подобі; *прасı̄да* — зглянься; *дева-ı̄ш́а* — Повелителю богів; *джаґат-ніва̄са* — Охоронце всесвіту.

Господи, я захоплений виглядом Твоєї небаченої досі всесвітньої подоби, однак мене проймає страх. Боже богів, о Притулку всесвіту, будь милостивий наді мною, постань-но у Своїй попередній подобі!

#### 11.46

> किरीटिनं गदिनं चक्रहस्त-\
> मिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।\
> तेनैव रूपेण चतुर्भुजेन\
> सहस्रबाहो भव विश्वमूर्ते ॥ ४६ ॥

    кірı̄т̣інам̇ ґадінам̇ чакра-хастам
    іччха̄мі тва̄м̇ драшт̣ум ахам̇ татхаіва
    тенаіва рӯпен̣а чатур-бгуджена
    сахасра-ба̄хо бгава віш́ва-мӯрте

> *кірı̄т̣інам* — увінчанний короною; *ґадінам* — з булавою в руках; *чакра-хастам* — і диском; *іччха̄мі* — бажаю; *тва̄м* — Тебе; *драш̣т̣ум* — побачити; *ахам* — я; *татха̄ ева* — саме таким; *тена* — в тому; *ева* — саме; *рӯпен̣а* — вигляді; *чатух̣-бгуджена* — чотирирукому; *сахасра-ба̄хо* — о тисячорукий Господи; *бгава* — постань; *віш́ва-мӯрте* — о всесвітня подобо.

Я хочу знову Тебе бачити в короні, з палицею та диском. О тисячорукий, о всесвітня подобо, будь ласка, з’явися у цій чотирирукій формі.

#### 11.47

> श्रीभगवानुवाच\
> मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं\
> रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।\
> तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यं\
> यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ॥ ४७ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    майа̄ прасаннена тава̄рджунедам̇
    рӯпам̇ парам̇ дарш́ітам а̄тма-йоґа̄т
    теджомайам̇ віш́вам анантам а̄дйам̇
    йан ме твад-анйена на др̣шт̣а-пӯрвам

> *ш́рı̄ бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *майа̄* — Я; *прасаннена* — заради втіхи; *тава* — твоєї; *арджуна* — Арджуно; *ідам* — цю; *рӯпам* — подобу; *парам* — вищу; *дарш́ітам* — показав; *а̄тма-йоґат* — за допомогою Моєї духовної сили; *теджах̣-майам* — промениста; *виш́вам* — всесвітня; *анантам* — безмежна; *а̄дйам* — первозданна; *йат* — яку; *ме* — Мою; *тват-анйена* — ніким , крім тебе; *на др̣ш̣т̣а-пӯрвам* — раніше не бачена.

Всевишній відповів:

О Арджуно, це була Моя особлива ласка, яку Я дарував тобі, відкривши за допомогою Своєї духовної сили цю первозданну, безкрайню та променисту всесвітню подобу. Цей вищий всесвітній образ ніхто досі не бачив.

#### 11.48

> न वेदयज्ञाध्ययनैर्न दानै-\
> र्न च क्रियाभिर्न तपोभिरुग्रै: ।\
> एवंरूप: शक्य अहं नृलोके\
> द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ॥ ४८ ॥

    на веда-йаджн̃а̄дгйайанаір на да̄наір
    на ча крійа̄бгір на тапобгір уґраіх̣
    евам̇-рӯпах̣ ш́акйа ахам̇ нр̣локе
    драштум̇ твад-анйена куру-правı̄ра

> *на* — ані; *веда-йаджн̃а* — здійсненням ведичних жертовних обрядів; *адгйайанаіх̣* — вивченю Вед; *на* — ані; *да̄наіх̣* — завдяки здійсненню тієї чи іншої благодійності; *на* — ані; *ча* — і; *крійа̄бгіх̣* — ритуалами; *на* — ані; *тапобгіх̣* — обітницями; *уґраіх̣* — суворими; *евам рӯпах̣* — цю всесвітню подобу; *ш́акйах̣* — не дарував можливості; *ахам* — Я; *нр̣-локе* — в світі людей; *драш̣т̣ум* — побачити; *тват-анйена* — нікому, крім тебе; *куру-правı̄ра* — славетний воїне родини Куру.

Арджуно, о найвідважніший серед Куру! Знай, що цей Мій образ, який Я щойно явив тобі, не зміг побачити жоден смертний, скільки б він не вивчав Веди, здійснював жертвопринесень, чинив благодійності чи дотримувався суворових обітниць. 

#### 11.49

> मा ते व्यथा मा च विमूढभावो\
> दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्‍ममेदम् ।\
> व्यपेतभी: प्रीतमना: पुनस्त्वं\
> तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ॥ ४९ ॥

    ма̄ те вйатха̄ ма̄ ча вімӯд̣га-бга̄во
    др̣шт̣ва рӯпам̇ ґгорам ı̄др̣н̇ мамедам
    вйапета-бгı̄х̣ прı̄та-мана̄х̣ пунас твам̇
    тад ева ме рӯпам ідам̇ прапаш́йа

> *ма̄* — не; *те* — ти; *вйатха̄* — хвилюйся та бійся; *ма̄* — не; *ча* — також; *ві-мӯддга-бга̄вах̣* — схиб; *др̣ш̣т̣ва̄* — побачивши; *рӯпам* — всесвітню подобу; *ґгорам* — страхітливу; *ı̄др̣к* — таку; *мама* — Мою; *ідам* — цю; *вйапета-бгı̄х̣* — позбувшись страху; *прı̄та-мана̄х̣* — вмиротворений; *пунах̣* — знову; *твам* — ти; *тат* — ту; *ева* — звісно ж; *ме* — Мою; *рӯпам* — подобу; *ідам* — цю; *прапаш́йа* — побач.

Нехай тебе не бентежить та не лякає цей Мій образ. Угамуй свій страх та поглянь — Я знову постану перед тобою у Своїй чотирирукій подобі.

#### 11.50

> सञ्जय उवाच\
> इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा\
> स्वकं रूपं दर्शयामास भूय: ।\
> आश्वासयामास च भीतमेनं\
> भूत्वा पुन: सौम्यवपुर्महात्मा ॥ ५० ॥

    сан̃джайа ува̄ча
    ітй арджунам̇ ва̄судевас татхоктва̄
    свакам̇ рӯпам̇ дарш́айа̄м а̄са бгӯйах̣
    а̄ш́ва̄сайа̄м а̄са ча бгı̄там енам̇
    бгӯтва̄ пунах̣ саумйа-вапур маха̄тма̄

> *сан̃джайах̣* — Сан̃джайа; *ува̄ча* — сказав; *іті* — так; *арджунам* — Арджуні; *ва̄судевах̣* — ш́рı̄ Кр̣ш̣н̣а, син Ва̄судеви; *татха̄* — наступним чином; *уктва̄* — сказав; *свакам* — Свою; *рӯпам* — чотирируку подобу; *дарш́айа̄ма̄са* — показав; *бгӯйах̣* — а потім; *а̄-ш́ва̄сайа̄м а̄са* — щоб остаточно втішити; *ча* — також; *бгı̄там енам* — прееляканого Арджуну; *бгӯтва̄* — постав; *пунах̣* — знову; *саумйа-вапух̣* — у Своїй, вкрай привабливій людській подобі, вбраний у жовті одежі, так знайомі Арджуні; *маха̄-а̄тма̄* — наймилосердніший.

Санджая сказав: 

Промовивши ці слова, Крішна знову постав у Своїй первозданній чотирирукій подобі. А потім, аби остаточно заспокоїти переляканого Арджуну, Він милостиво явив Свій прекрасний людський образ (вбраний у жовті одежі, прикрашений коштовним каменем Каустубгою та уквітчаний гірляндою Вайджаянті)

#### 11.51

> अर्जुन उवाच\
> दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।\
> इदानीमस्मि संवृत्त: सचेता: प्रकृतिं गत: ॥ ५१ ॥

    арджуна ува̄ча
    др̣шт̣ведам̇ ма̄нушам̇ рӯпам̇
    тава саумйам̇ джана̄рдана
    іда̄нı̄м асмі сам̇вр̣ттах̣
    са-чета̄х̣ пракр̣тім̇ ґатах̣

> *арджуна* — Арджуна; *ува̄ча* — сказав; *др̣ш̣т̣ва̄* — поглянувши; *ідам* — на цю; *ма̄нуш̣ам* — людську, дворуку; *рӯпам* — подобу; *тава* — Твою; *саумйам* — чарівну; *джана̄рдана* — о Шрı̄ Кр̣ш̣н̣о; *іда̄нı̄м* — зараз; *асмі* — Я; *сам̇вр̣ттах̣* — заспокоївся; *са-чета̄х̣* — до стану свідомості; *пракр̣тім* — звичайного; *ґатах̣* — повернувся.

Арджуна промовив: 

О Джанардано! Узрівши Твою прегарну людську подобу, я знову отямився та віднайшов рівновагу.

#### 11.52

> श्रीभगवानुवाच\
> सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम ।\
> देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्‍‍क्षिण: ॥ ५२ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    су-дурдарш́ам ідам̇ рӯпам̇
    др̣шт̣ава̄н асі йан мама
    дева̄ апй асйа рӯпасйа
    нітйам̇ дарш́ана-ка̄н̇кшін̣ах̣

> *ш́рı̄ бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *су-дух̣-дарш́ам* — напрочуд важко узріти; *ідам* — цю; *рӯпам* — дворуку подобу; *др̣ш̣т̣ава̄н асі* — ти зараз споглядаєш; *йат* — яку; *мама* — Мою; *дева̄х̣* — богам; *апі* — навіть; *асйа* — цю; *рӯпасйа* — подобу; *нітйам* — постійно; *дарш́ана* — побачити; *ка̄н̇кш̣ін̣ах̣* — кортить.

Всевишній сказав: 

Арджуно! Побачити Мене таким, яким Я зараз стою перед тобою, щастить не кожному. Навіть напівбоги молять про вдачу споглядати Мою божественну людську подобу.

#### 11.53

> नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।\
> शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ॥ ५३ ॥

    на̄хам̇ ведаір на тапаса̄, на да̄нена на чеджйайа̄
    ш́акйа евам̇-відго драшт̣ум̇, др̣шт̣ава̄н асі ма̄м̇ йатха̄

> *на* — неможливо; *ахам* — Мене; *ведаіх̣* — вивчаючи Веди; *на* — ані; *тапаса̄* — обітницями; *на* — ані; *да̄нена* — благодійністю; *на* — ані; *ча* — і; *іджйайа̄* — жертовним піднесенням дарів; *ш́акйах̣* — чи змога; *евам-відгах̣* — у цьому Моєму вічному образі, сповненого людських рис; *драш̣т̣ум* — побачити; *др̣ш̣т̣ава̄н* — споглядаєш зараз; *асі* — ти є; *йат* — яким; *мама* — Мене.

Ні вивчення Вед, ні обітниці, ні бладійність чи піднесення жертовних дарів не дозволяють побачити Мене, Солодкого Абсолюта, у цьому вічному людиноподібному образі.

#### 11.54

> भक्त्य‍ा त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।\
> ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ॥ ५४ ॥

    бгактйа̄ тв ананйайа̄ ш́акйа, ахам евам̇-відго ’рджуна
    джн̃а̄тум̇ драшт̣ум̇ ча таттвена, правешт̣ум̇ ча парантапа

> *бгактйа̄* — відданістю; *ту* — лише; *ананйайа̄* — винятковою; *ш́акйах̣* — можливо; *ахам* — Мене; *евам-відгах̣* — в цьому особливому вигляді; *арджуна* — Арджуно; *джн̃а̄тум* — пізнати; *драш̣т̣ум* — побачити; *ча* — і; *таттвена* — воістину; *правеш̣т̣ум* — долучитися до Моїх розваг; *ча* — і; *парантапа* — о завойовнику ворогів.

О завойовнику ворогів, о Арджуно! Лише виняткова відданість Мені дозволяє пізнати Мене і побачити, а також долучитися до Моїх божественних розваг.

#### 11.55

> मत्कर्मकृन्मत्परमो मद्भ‍क्त: सङ्गवर्जित: ।\
> निर्वैर: सर्वभूतेषु य: स मामेति पाण्डव ॥ ५५ ॥

    мат-карма-кр̣н мат-парамо, мад-бгактах̣ сан̇ґа-варджітах̣
    нірваірах̣ сарва-бгӯтешу, йах̣ са ма̄м еті па̄н̣д̣ава

> *мат* — заради Мене; *карма-кр̣т* — хто діє; *мат-парамах̣* — хто вважає Мене найвищою дійсністю; *мат-бгактах̣* — хто відданий Мені; *сан̇ґа* — від прихильності до матеріального; *варджітах̣* — вільний; *ніх̣-ваірах̣* — без ворожості; *сарва* — до всіх; *бгӯтеш̣у* — живих істот; *йах̣* — той, хто; *сах̣* — він; *мам* — Мене; *еті* — досягає; *па̄н̣д̣ава* — о сину Па̄н̣д̣у.

О Арджуно! Мій відданий, який позбувся прихильностей та ворожого ставлення до будь-якого створіння, хто служить Мені всім серцем, знаючи Мене як Всевишнього, той досягає Мене.

