# Глава 12

## Шлях відданості

### Бгакті-йоґа

#### 12.1

> अर्जुन उवाच\
> एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।\
> ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमा: ॥ १ ॥

    арджуна ува̄ча
    евам̇ сатата-йукта̄ йе, бгакта̄с тва̄м̇ парйупа̄сате
    йе ча̄пй акшарам авйактам̇, теша̄м̇ ке йоґа-віттама̄х̣

> *арджуна* — Арджуна; *ува̄ча* — сказав; *евам* — таким чином; *сатата-йукта̄х̣* — назавжди присвятили себе Тобі; *йе бгакта̄х̣* — ті віддані, хто; *тва̄м* — Тобі, Ш’ямасундару; *парі-упа̄сате* — поклоняються; *йе* — чи ті, хто; *ча апі* — зс іншої сторони; *а-кш̣арам* — нетлінний, Брахман; *а-вйактам* — непроявленому, безособистісному; *теш̣а̄м* — із них; *ке* — хто; *йоґа-віттама̄х̣* — кращий фахівець в йозі.

Арджуна запитав: 

Хто з йогів кращий: той, хто з любов’ю служить Тобі (Ш’ямасундару, в Твоєму одвічному людському образі) чи той, хто медитує на безособистісний Брахман?

#### 12.2

> अर्जुन उवाच\
> एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।\
> ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमा: ॥ १ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    майй а̄веш́йа мано йе ма̄м̇, нітйа-йукта̄ упа̄сате
    ш́раддгайа̄ парайопета̄с, те ме йуктатама̄ мата̄х̣

> *ш́рı̄ бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *майі* — на Мені, Ш’ямасундарі; *а̄веш́йа* — зосередивши; *манах̣* — ум; *йе* — ті, хто; *ма̄м* — Мені; *нітйа-йукта̄х̣* — завжди пов’язані зі Мною відданістю; *упа-а̄сате* — поклоняються; *ш́раддгайа̄* — вірою; *парайа̄* — яка поза межами земних уявлень; *упета̄х̣* — наділені; *те* — вони; *ме* — Мною; *йукта-тама̄х̣* — найдосконалішими в йозі; *мата̄х̣* — їх вважають.

Всевишній промовив: 

Хто подумки завжди зі Мною і з вірою шанує Мене, Ш’ямасундару, того Я визнаю найкращим знавцем йоги.

#### 12.3, 4

> ये त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं पर्युपासते ।\
> सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ॥ ३ ॥

> सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धय: ।\
> ते प्राप्‍नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रता: ॥ ४ ॥

    йе тв акшарам анірдеш́йам, авйактам̇ парйупа̄сате
    сарватра-ґам ачінтйам̇ ча, кӯт̣а-стхам ачалам̇ дгрувам

    саннійамйендрійа-ґра̄мам̇, сарватра сама-буддгайах̣
    те пра̄пнуванті ма̄м ева, сарва-бгӯта-хіте рата̄х̣

> *йе ту* — проте ті, хто; *а-кш̣арам* — тому аспекту Брахмана, який позбавлений будь-яких рис; *а-ніх̣-деш́йам* — неозначеному; *а-вйактам* — непроявленому, безособовому; *парі-упа̄сате* — поклоняються; *сарватра-ґам* — всюдисущому; *а-чінтйам* — неосяжному; *ча* — і; *кӯт̣а-стхам* — трансцендентному; *а-чалам* — нерухомому; *дгрувам* — непорушному;

> *саннийамйа* — сповна опанували; *індрійа-ґра̄мам* — спонуки почуттів; *сарватра* — всі; *сама-буддгайах̣* — однаково ставлячись до кожного; *те* — вони; *пра̄пнуванті* — досягають; *ма̄м* — Мене; *ева* — звісно ж; *сарва-бгӯта-хіте* — заради блага всіх живих істот; *рата̄х̣* — діють.

Втім, ті, хто опанував свої чуття, хто до всіх ставиться однаково, хто діє заради блага кожної живої істоти, і таким чином шанує Мене як невизначеного, безособового, всепроникного, незбагненного, незмінного, нерухомого, вічного, неозначеного Брахмана, ті — також досягають Мене (як Брахман).

##### Коментар

Твердження Господа, що “ті, хто поклоняється Брахману також досягають Мене”, не привід прирівнювати імперсоналістів до відданих. Як імперсоналісти можуть досягнути Крішну розповів у своїх працях Шріла Бгактівінод Тхакур.

Аж до стадії медитативної йоги, людина йде шляхом безкорисливих вчинків, як про це йдеться у перших шести главах Ґіти. Однак після досягнення стадії медитації, тобто імперсоналізму, людина зустрічає неабиякі труднощі у своєму прагненні знайти Господа. Однак, якщо вона присвячує себе безкорисливому служінню іншим (*сарва-бгӯта-хіте рата̄х̣*), виникає ймовірність, що серед усіх решта, кому вона здійснить служіння, трапиться чистий відданий.

Якщо певна особа займається гуманітарною роботою, і, наприклад, зводить лікарню, в якій допомагають іншим, несвідомо ця людина може надати служіння відданому Господа, Вайшнаву. Із тієї миті у неї починає накопичуватися *аґ’ята-сукріті*, заслуги у відданості. Накопичуючись, *аґ’ята-сукріті* веде до *садгу-санґи*, спілкування з відданими, яке пробуджує віру в Бога як у божественну особистість і викорінює прагнення досягти безособистісного Брахмана.

Така віра викликає бажання віднайти притулок у дійсного Гуру, та залучає до практик відданості: слухання й оспівування святого імені та слави Господа. Таким чином, людина просувається на шляху до своєї дійсної домівки, до Бога. Адже Господь Крішна каже: «Я — кінцева мета, а Брахман — лише проміжна позиція. То не остаточний абсолют, адже абсолютне положення належить Мені. Тільки якщо імперсоналісти служать іншим, вони отримують нагоду прийти до Мене, оскільки єдиний шлях до Мене лежить через Вайшнава».

    рахӯґан̣аітат тапаса̄ на йа̄ті
    на чеджйайа̄ нірвапан̣а̄д ґр̣ха̄д ва̄
    на ччхандаса̄ наіва джала̄ґні-сӯрйаір
    віна̄ махат-па̄да-раджо’ бгішекам

(Бгаґ. 5.12.12)

(Мудрець Джада Бгарата так сказав царю Рахуґані:)

"O Рахуґано, не купаючи себе у пилу зі святих ніг (мається на увазі служіння) чистих відданих (махабгаґават-вайшнавів) неможливо пізнати Досконалого Господа. Його неможливо пізнати, взявши на себе релігійні обов’язки брахмачар’ї, ґріхастхи, ванапрастхи чи саньясі, шануючи богів води, вогню, Сонця, тощо."

    наіша̄м̇ матіс та̄вад урукрама̄н̇ґгрім̇
    спр̣ш́атй анартха̄паґамо йад-артхах̣
    махı̄йаса̄м̇ па̄да-раджо ’бхішекам̇
    нішкин̃чана̄на̄м̇ на вр̣н̣ı̄та йа̄ват

(Бгаґ. 7.5.32)

(Прахлада Махарадж каже:)

"Допоки люди мирської вдачі не омиють себе пилом зі святих ніг відданих Господа Крішни, які не мають жодних земних вподобань, доти до них не торкнуться ніжні, наче лотоси, стопи Крішни, що здатні усунути будь-які перешкоди."

Вважати цей вірш свідченням того, що Господь прирівнює особистісний Свій аспект до безособового — досить поширена помилка. На подібні сумніви Арджуни, Господь недвозначно відповів, що персоналісти посідають вище від імперсоналістів положення. Проте додав, що останнім також дається шанс, вони можуть досягти Його, адже абсолютна мета неможлива без Нього. Якщо прихильники Брахману все ж таки оминають шлях відданості, вони так чи інакше досягають Брахману — сліпучого божественного сяйва безособової сторони Господа Шрі Крішни.

#### 12.5

> क्ल‍ेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् ।\
> अव्यक्ता हि गतिर्दु:खं देहवद्भ‍िरवाप्यते ॥ ५ ॥

    клеш́о ’дгікатарас теша̄м, авйакта̄сакта-четаса̄м
    авйакта̄ хі ґатір дух̣кхам̇, дехавадбгір ава̄пйате

> *клеш́ах̣* — перешкоди; *адгіка-тарах̣* — значно більші; *теш̣а̄м* — мають ті; *авйакта* — хто безособовим Брахманом; *а̄сакта* — привабилися; *четаса̄м* — хто розумом; *а-вйакта̄* — безособового Брахману; *хі* — оскільки; *ґатіх̣* — осягнення; *дух̣кхам* — важко; *деха-вадбгіх̣* — для проявленої в тілі душі; *ава̄пйате* — досяжне.

Однак шанувальників безособового Брахмана чекає нелегкий шлях. Адже проявленій в тілі душі вкрай важко осягнути чим є Брахман.

#### 12.6, 7

> ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्परा: ।\
> अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ॥ ६ ॥

> तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।\
> भवामि न चिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ॥ ७ ॥

    йе ту сарва̄н̣і карма̄н̣і, майі саннйасйа мат-пара̄х̣
    ананйенаіва йоґена, ма̄м̇ дгйа̄йанта упа̄сате

    теша̄м ахам̇ самуддгарта̄, мр̣тйу-сам̇са̄ра-са̄ґара̄т
    бгава̄мі на чіра̄т па̄ртха, майй а̄веш́іта-четаса̄м

> *йе* — ті, хто; *ту* — але; *сарва̄н̣і* — всі; *карма̄н̣і* — вчинки; *майі* — Мені присвячують; *сан-нйасйа* — зрікаючись усього мирського; *мат-пара̄х̣* — віддані Мені; *ан-анйена ева* — безмірно; *йоґена* — на шляху *бгакті-йоги*; *ма̄м̇* — на Мені; *дгйа̄йанта* — повсякчас зосереджені; *упа̄сате* — шанують Мене;

> *теш̣а̄м* — їх; *ахам* — Я; *сам-уддгарта̄* — спасителем; *мр̣тйу* — від смерті; *сам̇са̄ра* — і перевтілень серед світу матерії; *са̄ґара̄т* — з океану; *бгава̄мі* — стаю; *на чіра̄т* — одразу; *па̄ртха* — о Арджуно; *майі* — тим, хто Мені; *а̄веш́ита-четаса̄м* — присвячує думки.

А тих, хто всі дії присвячує Мені, хто обирає Мене своїм єдиним притулком, хто серцем завжди зі Мною, а також щиро шанує і любить Мене, тих відданих душ, о Партхо, Я скоро визволяю від страшного океану матеріальних страждань. 

#### 12.8

> मय्येव मन आधत्स्व मयि बुद्धिं निवेशय ।\
> निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशय: ॥ ८ ॥

    майй ева мана а̄дгатсва, майі буддгім̇ нівеш́айа
    нівасішйасі майй ева, ата ӯрдгвам̇ на сам̇ш́айах̣

> *майі ева* — лише на Мені; *манах̣* — ум; *а̄дгатсва* — зосередивши; *майі* — до Мене; *буддгім* — розум; *нівеш́айа* — спрямувавши; *ні-васіш̣йасі* — ти будеш жити; *майі* — зі Мною; *ева* — лише; *атах̣ ӯрдгвам* — віднині й довіку; *на сам̇ш́айах̣* — безсумнівно.

Тож зосередь свій ум на Мені і зверни до Мене, Ш’ямасундари, свою свідомість. Так ти прийдеш до Мене, у цьому немає сумнівів.

#### 12.9

> अथ चित्तं समाधातुं न शक्न‍ोषि मयि स्थिरम् ।\
> अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्‍तुं धनञ्जय ॥ ९ ॥

    атха чіттам̇ сама̄дга̄тум̇, на ш́акноші майі стхірам
    абгйа̄са-йоґена тато, ма̄м іччха̄птум̇ дганан̃джайа

> *атха* — навіть якщо; *чіттам* — свій ум; *сам-а̄-дга̄тум* — остаточно зосередити; *на ш́акнош̣і* — не здатен; *майі* — на Мені; *стхірам* — непохитно; *абгйа̄са-йоґена* — наслідуй практику йоги; *татах̣* — тоді; *ма̄м* — Мене; *іччха* — бажаючи; *а̄птум* — набути; *дганам-джайа* — о Арджуно, завойовнику багатств.

О Дгананджає! Якщо тобі не вдається постійно пам’ятати про Мене, спробуй досягнути Мене за допомогою сталої практики йоги.

#### 12.10

> अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।\
> मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ॥ १० ॥

    абгйа̄се ’пй асамартхо ’сі, мат-карма-парамо бгава
    мад-артхам апі карма̄н̣і, курван сіддгім ава̄псйасі

> *абгйа̄се* — дотримуватися правил на настанов йоги; *апі* — якщо; *а-самартхах̣* — не змога; *асі* — тобі; *мат* — заради Мене; *карма* — на виконанні обов’язків; *парамах̣* — зосередженим; *бгава* — будь; *мат-артхам* — заради Моєї втіхи; *апі* — навіть; *карма̄н̣і* — вчинки; *курван* — здійснюючи; *сіддгім* — досконалості; *ава-а̄псйасі* — неодмінно досягнеш.

Якщо і практика йоги тобі не до снаги, здійснюй вчинки, присвячуючи їх Мені. Діючи заради Мого задоволення, ти неодмінно сягнеш досконалості!

#### 12.11

> अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रित: ।\
> सर्वकर्मफलत्यागं तत: कुरु यतात्मवान् ॥ ११ ॥

    атхаітад апй аш́акто ’сі, картум̇ мад-йоґам а̄ш́рітах̣
    сарва-карма-пхала-тйа̄ґам̇, татах̣ куру йата̄тмава̄н

> *атха* — якщо; *етат* — це; *апі* — також; *а-ш́актах̣* — не здатен; *асі* — ти; *картум* — виконуй; *мат-йоґам* — йогічну практику; *а̄ш́рı̄тах̣* — обираючи Мене своїм притулком; *сарва* — всієї; *карма* — діяльності; *пхала* — від плодів; *тйа̄ґам* — зрікаючись; *татах̣* — тоді; *куру* — дій; *йата-а̄тмава̄н* — приборкавши свій ум.

Якщо ж ти не здатен і на це, просто довірся Мені, віддаючи плоди своїх вчинків не очікуючи на винагороду.

#### 12.12

> श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।\
> ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ॥ १२ ॥

    ш́рейо хі джн̃а̄нам абгйа̄са̄дж
    джн̃а̄на̄д дгйа̄нам̇ віш́ішйате
    дгйа̄на̄т карма-пхала-тйа̄ґас
    тйа̄ґа̄ч чха̄нтір анантарам

> *ш́рейах̣* — краще; *хі* — оскільки; *джн̃а̄нам* — знання про Мене; *абгйа̄са̄т* — аніж суворе виконання настанов йоги; *джн̃а̄на̄т* — цього знання; *дгйа̄нам* — безпосереднє усвідомлення; *віш́іш̣йате* — краще; *дгйа̄на̄т* — завдяки такому усвідомленню; *карма* — діяльності; *пхала* — від плодів; *тйа̄ґах̣* — зрікаючись; *тйа̄ґа̄т* — такого зречення; *ш́а̄нтіх̣* — умиротвореність; *ан-антарам* — після.

Бо знання про Мене перевершує виконання практики. Медитувати ж на Мене краще, ніж просто знати Мене. Медитація ж веде до здатності відмовитися від плодів своїх вчинків та присвятити їх Мені. А від цього настає спокій та мир. 

#### 12.13, 14

> अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्र: करुण एव च ।\
> निर्ममो निरहङ्कार: समदु:खसुख: क्षमी ॥ १३ ॥

> सन्तुष्ट: सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चय: ।\
> मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भ‍क्त: स मे प्रिय: ॥ १४ ॥

    адвешт̣а̄ сарва-бгӯта̄на̄м̇, маітрах̣ карун̣а ева ча
    нірмамо нірахан̇ка̄рах̣, сама-дух̣кха-сукхах̣ кшамı̄

    сантушт̣ах̣ сататам̇ йоґı̄, йата̄тма̄ др̣д̣га-ніш́чайах̣
    майй арпіта-мано-буддгір, йо мад-бгактах̣ са ме прійах̣

> *адвеш̣т̣а̄* — позбавлений заздрості; *сарва* — до всіх; *бгӯта̄на̄м* — істот; *маітрах̣* — дружній; *карун̣ах̣* — співчуваючий; *ева* — звісно ж; *ча* — і; *ніх̣-мамах̣* — вільний від схильності привласнювати; *ніх̣-ахан̇ка̄рах̣* — вільний від впливу хибного его; *сама* — врівноважений; *дух̣кха* — в смутку; *сукхам* — і щасті; *кш̣амı̄* — терплячий;

> *сантуш̣т̣ах̣* — задоволений тим, що має; *сататам* — завжди; *йоґı̄* — присвячує себе *бгакті-йозі*; *йата-а̄тма̄* — володіє собою; *др̣ддга-ніш́чайах̣* — непохитний у своїй рішучості; *майі* — Мені; *арпіта-манах̣-буддгіх̣* — присвятивший ум і розум; *йах̣ мат-бгактах̣* — такий Мій відданий; *сах̣* — він; *ме* — Мені; *прійах̣* — дуже дорогий.

Мій відданий нікому не заздрить, він дружелюбний та співчутливий до кожного. Не жадібний, не егоїстичний, задоволений тим, що має, він володіє собою і однаково незворушний у щасті чи горі. Свої ум і розум він зосереджує на Мені, аби рішуче та наполегливо йти шляхом *бгакті-йоги*. Такий відданий дуже дорогий Мені. 

#### 12.15

> यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च य: ।\
> हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो य: स च मे प्रिय: ॥ १५ ॥

    йасма̄н нодвіджате локо, лока̄н нодвіджате ча йах̣
    харша̄марша-бгайодвеґаір, мукто йах̣ са ча ме прійах̣

> *йасма̄т* — той, хто; *на удвіджате* — не завдає клопоту; *локах̣* — людям; *локах̣* — люди; *на удвіджате* — не турбують; *ча* — і; *йах̣* — той, хто; *харш̣а* — від мирського щастя; *амарш̣а* — ворожості; *бгайа* — страху; *удвеґаіх̣* — хвилювань; *муктах̣* — вільний; *йах̣* — той, хто; *сах̣* — він; *ча* — і; *ме* — Мені; *прійах̣* — дуже дорогий.

Хто не турбує інших та спокійний сам, кому байдужі мирські радощі, а також гнів, страх та скорботи, той напрочуд дорогий Мені.

#### 12.16

> अनपेक्ष: श‍ुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथ: ।\
> सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भ‍क्त: स मे प्रिय: ॥ १६ ॥

    анапекшах̣ ш́учір дакша, уда̄сı̄но ґата-вйатхах̣
    сарва̄рамбга-парітйа̄ґı̄, йо мад-бгактах̣ са ме прійах̣

> *ан-апекш̣ах̣* — без марних сподівань; *ш́учіх̣* — чистосердечний; *дакш̣ах̣* — вправний; *уда̄сı̄нах̣* — неупереджений; *ґата-вйатхах̣* — безстрашний; *сарва* — від усіх; *а̄рамбга* — егоїстичних прагнень; *парі-тйа̄ґı̄* — зречений; *йах̣ мат-бгактах̣* — Мій відданий; *сах̣* — такий; *ме* — Мені; *прійах̣* — дорогий.

Хто має чисте серце та не живе марними сподіваннями, хто вправний та неупереджений, хто безстрашний та не має жодних егоїстичних прагнень — такий відданий дуже дорогий Мені.

#### 12.17

> यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्‍क्षति ।\
> श‍ुभाश‍ुभपरित्यागी भक्तिमान्य: स मे प्रिय: ॥ १७ ॥

    йо на хр̣шйаті на двешт̣і, на ш́очаті на ка̄н̇кшаті
    ш́убга̄ш́убга-парітйа̄ґı̄, бгактіма̄н йах̣ са ме прійах̣

> *йах̣* — той, хто; *на хр̣ш̣йаті* — не радіє; *на двеш̣т̣і* — не впадає у відчай; *на ш́очаті* — не сумує; *на ка̄н̇кш̣аті* — не бажає мирського; *ш́убга* — від благих і; *аш́убга* — гріховних вчинків; *парітйа̄ґı̄* — зрікся; *бгакті-ма̄н* — така віддана душа; *йах̣* — той, хто; *сах̣* — він; *ме* — Мені; *прійах̣* — дорогий.

Хто не відчуває ні обурення, ні захоплення, не журиться та не тішиться від буденного, адже не прагне чинити порядно чи лукаво, і в чиєму серці живе відданість — той дорогий Мені.

#### 12.18, 19

> सम: शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयो: ।\
> शीतोष्णसुखदु:खेषु सम: सङ्गविवर्जित: ॥ १८ ॥

> तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् ।\
> अनिकेत: स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नर: ॥ १९ ॥

    самах̣ ш́атрау ча мітре ча, татха̄ ма̄на̄пама̄найох̣
    шı̄тошн̣а-сукха-дух̣кхешу, самах̣ сан̇ґа-віварджітах̣

    тулйа-нінда̄-стутір маунı̄, сантушт̣о йена кеначіт
    анікетах̣ стхіра-матір, бгактіма̄н ме прійо нарах̣

> *самах̣* — однаково ставиться; *ш́атрау* — до ворога; *ча* — і; *мітре* — друга; *ча* — і; *татха̄* — також; *ма̄на-апама̄найох̣* — у пошані та ганьбі; *ш́ı̄та* — за спеки; *уш̣н̣а* — холоду; *сукха* — насолодах; *дух̣кхеш̣у* — стражданнях; *самах̣* — врівноважений; *сан̇ґа* — всі прив’язаності; *ві-варджітах̣* — покинув;

> *тулйа* — для кого однаково; *нінда̄* — образи і; *стутіх̣* — слава; *маунı̄* — мовчазний; *сантуш̣т̣ах̣* — втішений; *йена кеначіт* — за будь-яких обставин; *а-нікетах̣* — байдужий до домашнього затишку; *стхіра-матіх̣* — з твердою рішучістю; *бгактіма̄н* — хто має відданість; *ме* — Мені; *прійах̣* — дорога; *нарах̣* — така людина.

Хто однаково ставиться до друзів і ворогів, до слави і ганьби, хто вміє спокійно терпіти спеку, холод, щастя та біду, хто відмовився від усіх прихильностей, однаково приймає лайку й похвалу, хто споглядально ставиться до оточуючого і задоволений за будь-яких обставин, хто байдужий до сімейного затишку, має спокійний розум та наділений відданістю, той — дорогий Мені.

#### 12.20

> ये तु धर्मामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।\
> श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रिया: ॥ २० ॥

    йе ту дгарма̄мр̣там ідам̇, йатхоктам̇ парйупа̄сате
    ш́раддадга̄на̄ мат-парама̄, бгакта̄с те ’тı̄ва ме прійа̄х̣

> *йе* — ті, хто; *ту* — так; *дгарма* — йде духовним шляхом; *амр̣там* — куштують нектар безсмертя; *ідам* — ті; *йатха̄-уктам* — про який йшлося вище; *парі-упа̄сате* — шанують тим чи іншим чином; *ш́раддадга̄на̄х̣* — з вірою; *мат-парама̄х̣* — обравши Мене найвищою метою життя; *бгакта̄х̣* — Мої віддані; *те* — такі; *ата̄ва* — напрочуд; *ме* — Мені; *прійах̣* — дорогі.

Хто з вірою йде цим солодким шляхом, про який Я щойно розповів, та віддано служить Мені, як найвищій меті свого життя, — той надзвичайно дорогий Мені.

 

