# Глава 13

## Підвладне та панівне начала

### Пракр̣ті-пуруша-вібга̄ґа-йоґа

#### 13.1

> अर्जुन उवाच\
> प्रकृतिं पुरुषं चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव च ।\
> एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव ॥ १ ॥

    арджуна ува̄ча
    пракр̣тім̇ пурушам̇ чаіва, кшетрам̇ кшетраджн̃ам ева ча
    етад ведітум іччха̄мі, джн̃а̄нам̇ джн̃ейам̇ ча кеш́ава

> *арджуна* — Арджуна; *ува̄ча* — сказав; *пракр̣тім* — матеріальну природу; *пуруш̣ам* — діяча; *ча ева* — а також; *кш̣етрам* — простір діяльності; *кш̣етра-джн̃ам* — знавця цього поля діяльності; *ча ева* — а також; *етат* — все це; *ведітум* — пізнати; *іччха̄мі* — я бажаю; *джн̃а̄нам* — знання; *джн̃ейам* — об’єкт пізнання; *ча* — також; *кеш́ава* — о Кеш́аво, переможцю демона Кеш́і.

Арджуна сказав:

О Кешаво! Я хотів би дізнатися про матеріальну природу, про діяча, про його поле діяльності та знавця цього поля, про знання та об’єкт пізнання.

#### 13.2

> श्रीभगवानुवाच\
> इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।\
> एतद्यो वेत्ति तं प्राहु: क्षेत्रज्ञ इति तद्विद: ॥ २ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    ідам ш́арı̄рам̇ каунтейа, кшетрам ітй абгідгı̄йате
    етад йо ветті там̇ пра̄хух̣, кшетраджн̃а іті тад відах̣

> *ш́рı̄ бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *ідам* — це; *ш́арı̄рам* — тіло; *каунтейа* — сину Кунтı̄; *кш̣етрам* — поле діяльності; *іті абгі-дгı̄йате* — знають як; *етат* — це тіло; *йах̣* — хто; *ветті* — усвідомлює; *там* — того; *пра̄хух̣* — звуть; *кш̣етра-джн̃ах̣ іті* — знавцем поля діяльності; *тат відах̣* — мудреці.

Всевишній сказав: 

О Арджуно, тіло — це поле діяльності. Душа, яка перебуває в ньому, — знавець цього поля. Так кажуть мудрі.

#### 13.3

> क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।\
> क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोर्ज्ञानं यत्तज्ज्ञानं मतं मम ॥ ३ ॥

    кшетраджн̃ам̇ ча̄пі ма̄м̇ віддгі, сарва-кшетрешу бга̄рата
    кшетра-кшетраджн̃айор джн̃а̄нам̇, йат тадж джн̃а̄нам̇ матам̇ мама

> *кш̣етра-джн̃ам* — як знавця серед знавців поля діяльності; *ча* — і; *апі* — безумовно; *ма̄м* — Мене; *віддгі* — знай; *сарва* — в усіх; *кш̣етреш̣у* — полях; *бга̄рата* — нащадку Бга̄рати; *кш̣етра* — про поле діяльності; *кш̣етра-джн̃айох̣* — і знавця цього поля; *джн̃а̄нам* — знання; *йат* — це; *тат* — те; *джн̃а̄нам* — і є знанням; *матам* — згідно з думкою; *мама* — Моєю.

О Бгарато! Ти маєш знати Мене, як знавця кожного поля. На мою думку, наука про поле, та про знавця поля — це справжнє знання.

#### 13.4

> तत्क्षेत्रं यच्च‍ यादृक्‍च यद्विकारि यतश्च यत् ।\
> स च यो यत्प्रभावश्च तत्समासेन मे श‍ृणु ॥ ४ ॥

    тат кшетрам̇ йач ча йа̄др̣к ча, йад віка̄рі йаташ́ ча йат
    са ча йо йат прабга̄ваш́ ча, тат сама̄сена ме ш́р̣н̣у

> *тат* — про це; *кш̣етрам* — поле діяльності; *йат* — яке воно; *ча* — також; *йа̄др̣к* — як влаштоване; *ча* — також; *йат* — яких; *віка̄рі* — змін зазнає; *йатах̣* — з чого виникає; *ча* — і; *йат* — і як; *сах̣* — знавець поля; *ча* — також; *йах̣* — який; *йат* — які; *прабга̄вах̣* — має можливості; *ча* — також; *тат* — про це; *сама̄сена* — коротке пояснення; *ме* — Моє; *ш́р̣н̣у* — почуй.

Тепер послухайно-но від Мене трохи про це поле, як воно влаштоване, як змінюється, з чого походить і куди веде, а також про знавця поля та його можливості. 

#### 13.5

> ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधै: पृथक् ।\
> ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भ‍िर्विनिश्चितै: ॥ ५ ॥

    р̣шібгір бахудга̄ ґітам̇, чхандобгір вівідгаіх̣ пр̣тхак
    брахма-сӯтра-падаіш́ чаіва, хетумадбгір вініш́чітаіх̣

> *р̣ш̣ібгіх̣* — мудреці; *бахудга̄* — різноманітні; *ґı̄там* — лишили пояснення; *чхандобгіх̣* — у Ведах; *ві-відгаіх̣* — численні; *пр̣тхак* — тих чи інших; *брахма-сӯтра* — у Веда̄нти; *падаіх̣* — висловах; *ча ева* — а також; *хету-мадбгіх̣* — за допомогою логіки; *ві-ніш́чітаіш́* — пояснюючи.

Цьому знанню навчали давні мудреці, про нього говориться у Ведах та афоризмах Брахма-сутри з її переконливою логікою.

#### 13.6, 7

> महाभूतान्यहङ्कारो बुद्धिरव्यक्तमेव च ।\
> इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचरा: ॥ ६ ॥

> इच्छा द्वेष: सुखं दु:खं सङ्घातश्चेतना धृति: ।\
> एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ॥ ७ ॥

    маха̄-бгӯта̄нй ахан̇ка̄ро, буддгір авйактам ева ча
    індрійа̄н̣і даш́аікам̇ ча, пан̃ча чендрійа-ґочара̄х̣

    іччха̄ двешах̣ сукхам̇ дух̣кхам̇, сан̇ґга̄таш́ четана̄ дгр̣тіх̣
    етат кшетрам̇ сама̄сена, са-віка̄рам уда̄хр̣там

> *маха̄-бгӯта̄ні* — п'ять першоелементів; *ахам-ка̄рах̣* — хибне его; *буддгіх̣* — розум; *а-вйактам* — непроявлена матерія; *ева ча* — а також; *індрійа̄н̣і* — чуттів; *даш́а* — десять; *екам ча* — разом з умом; *пан̃ча* — п’ять; *ча* — і; *індрійа-ґо-чара̄х̣* — об’єктів почуттів;

> *іччха̄* — здатність подобати; *двеш̣ах̣* — схильність уникати; *сукхам* — радість; *дух̣кхам* — смуток; *сан̇ґга̄тах̣* — грубе тіло; *четана̄* — свідомість; *дгр̣тіх̣* — воля, рішучість; *етат* — це все; *кш̣етрам* — полем діяльності; *сама̄сена* — простими словами; *са-віка̄рам* — а також його видозміни; *уда̄хр̣там* — називаються.

П’ять першоелементів: ефір, повітря, вогонь, вода й земля; хибне его, глузд і непроявлена матеріальна природа; десять органів чуття (п’ять органів дії та п’ять органів сприйняття), ум та п’ять об’єктів сприйняття; любов та ненависть, радість і смуток, фізичне тіло, свідомість і воля — все це складові поля діяльності та його видозміни.

##### Примітка

П’ять органів дії: вуста, руки, ноги, анус та геніталії. П’ять органів сприйняття: очі, язик, шкіра, ніс та вуха. Пʼять об’єктів сприйняття: форма, смак, дотик, запах та звук.

#### 13.8-12

> अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।\
> आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रह: ॥ ८ ॥

> इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च ।\
> जन्ममृत्युजराव्याधिदु:खदोषानुदर्शनम् ॥ ९ ॥

> असक्तिरनभिष्वङ्ग: पुत्रदारगृहादिषु ।\
> नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥ १० ॥

> मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।\
> विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ॥ ११ ॥

> अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ।\
> एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ॥ १२ ॥

    ама̄нітвам адамбгітвам, ахім̇са̄ кша̄нтір а̄рджавам
    а̄ча̄рйопа̄санам̇ ш́аучам̇, стхаірйам а̄тма-вініґрахах̣

    індрійа̄ртхешу ваіра̄ґйам, анахан̇ка̄ра ева ча
    джанма-мр̣тйу-джара̄-вйа̄дгі-, дух̣кха-доша̄нударш́анам

    асактір анабгішв-ан̇ґах̣, путра-да̄ра-ґр̣ха̄дішу
    нітйам̇ ча сама-чіттатвам, ішт̣а̄нішт̣опапаттішу

    майі ча̄нанйа-йоґена, бгактір авйабгіча̄рін̣ı̄
    вівікта-деш́а-севітвам, аратір джана-сам̇саді

    адгйа̄тма-джн̃а̄на-нітйатвам̇, таттва-джн̃а̄на̄ртха-дарш́анам
    етадж джн̃а̄нам іті проктам, аджн̃а̄нам̇ йад ато ’нйатха̄

> *а-ма̄ні-твам* — відсутність прагнення визнання; *а-дамбгітвам* — свобода від погорди; *а-хім̇са* — ненасильництво; *кш̣а̄нтіх̣* — терплячість; *а̄рджавам* — прямота і простота; *а̄чарйа-упа̄санам* — відданість духовному наставнику; *ш́аучам* — зовнішня і внутрішня чистота; *стхаірйам* — сталість; *а̄тма-вініґрахах̣* — самоконтроль;

> *індрійа* — почуттів; *артхеш̣у* — від об’єктів; *ваіра̄ґйам* — відстороненість; *ан-ахан̇ка̄рах̣* — відсутність егоїзму; *ева ча* — і також; *джанма* — народження; *мр̣тйу* — смерті; *джара̄* — старості; *вйаадгі* — хвороб; *дух̣кха* — змушують страждати; *дош̣а* — ці атрибути; *ану-дарш́анам* — розуміння що;

> *а-сактіх̣* — зреченість; *ан-абгі-сван̇ґах̣* — свобода від прив’язаності; *путра* — до дітей; *да̄ра* — дружини; *ґр̣ха-а̄діш̣у* — домівки тощо; *нітйам ча* — і постійна; *сама-чіттатвам* — незворушність; *іш̣т̣а-ан-іш̣т̣а* — за гарних та поганих; *упа-паттіш̣у* — обставин;

> *майі ча* — і зі Мною; *ан-анйа-йоґена* — міцний зв’язок; *бгактіх̣* — через відданість; *а-ві-абгі-ча̄рін̣ı̄* — непохитну; *вівікта* — в усамітненому; *деш́а* — місці; *севі-твам* — схильність перебувати; *а-ратіх̣* — відсутність бажання; *джана-сам̇саді* — шукати мирське коло спілкування;

> *адгйа̄тма* — власне «я»; *джн̃а̄на* — осягаючи; *нітйатвам* — сталість; *таттва* — істини; *джн̃а̄на* — в осягненні; *артха* — мету; *дарш́анам* — розуміючи; *етат* — все це; *джн̃а̄нам* — знанням; *іті* — отже; *проктам* — оголошую; *а-джн̃а̄нам* — невігластво; *йат* — те, що; *атах̣* — від цього; *анйатха̄* — відмінне.

Байдужість до визнання, відсутність погорди, прагнення нікому не завдавати страждань, терплячість, чесність, вірність духовному наставнику, схильність до чистоти, сталість, самовладання, відстороненість від об’єктів чуттів, відсутність егоїзму, усвідомлення, що народження, смерть, старість та хвороби є причиною страждань; відмова від усього мирського, відсутність прив’язаності до дітей, дружини, майна, тощо; здатність зберігати спокій у сприятливих та несприятливих обставинах, непохитна чиста відданість Мені, схильність жити усамітнено, байдужість до буденного спілкування, сталість у практиці самопізнання і розуміння істинної мети — все це Я проголошую справжнім знанням. Все, що суперечить цьому — вважається невіглаством.

#### 13.13

> ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्न‍ुते ।\
> अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ॥ १३ ॥

    джн̃ейам̇ йат тат правакшйа̄мі, йадж джн̃а̄тва̄мр̣там аш́нуте
    ана̄ді мат-парам̇ брахма, на сат тан на̄сад учйате

> *джн̃ейам* — об’єкт пізнання; *йат* — який; *тат* — те; *пра-вакш̣йа̄мі* — Я поясню; *йат* — який; *джн̃а̄тва̄* — пізнавши; *амр̣там* — нектар безсмертя; *аш́нуте* — спробуєш; *ан-а̄ді* — це вічні, без початку і кінця; *мат-парам* — Мої трансцендентні прояви; *брахма* — знані як Брахма; *на сат* — поза земним буттям (яке існує не з матеріальних причин); *тат* — воно; *на а-сат* — поза небуттям (або матеріальних причин); *учйате* — так про нього говориться.

Тепер я опишу тобі об’єкт пізнання. Якщо ти спробуєш осягнути його, він стане тобі нектаром безсмертя. Він перебуває в Мені, і його знають як Брахман, — вічний та однаково наявний як буття та відсутній як небуття.

##### Примітка

Абсолют відрізняється від усього сущого, однак це не означає, що Його не існує. Він перебуває за межами матеріальних причин і наслідків. Брахман — всеохоплюючий аспект Абсолюту, Параматма (Найвища Душа) — всепроникаючий аспект Бога-Особи. У віршах з 14 до 18 цієї глави говориться переважно про Брахман і Параматму.

#### 13.14

> सर्वत: पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।\
> सर्वत:श्रुतिमल्ल‍ोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥ १४ ॥

    сарватах̣ па̄н̣і-па̄дам̇ тат, сарвато ’кші-ш́іро-мукхам
    сарватах̣ ш́рутімал локе, сарвам а̄вр̣тйа тішттхаті

> *сарватах̣* — скрізь; *па̄н̣і* — руки; *па̄дам* — ноги; *тат* — Його; *сарватах̣* — скрізь; *акш̣і* — очі; *ш́ірах̣* — голови; *мукхам* — обличчя; *сарватах̣* — усюди; *ш́руті-мат* — вуха; *локе* — в цьому світі; *сарвам* — все суще; *а̄-вр̣тйа* — пронизує; *тіш̣т̣хаті* — існує.

Скрізь Його руки, ноги, очі, голови, обличчя і вуха. Він пронизує Собою весь усесвіт (як Наддуша).

#### 13.15

> सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।\
> असक्तं सर्वभृच्च‍ैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥ १५ ॥

    сарвендрійа-ґун̣а̄бга̄сам̇, сарвендрійа-віварджітам
    асактам̇ сарва-бгр̣ч чаіва, нірґун̣ам̇ ґун̣а-бгоктр̣ ча

> *сарва* — всіх; *індрійа* — почуттів; *ґун̣а* — їх об’єктів; *а̄бга̄сам* — джерело; *сарва* — для всіх; *індрійа* — земних почуттів; *віварджітам* — недосяжний; *а-сактам* — безприхильний; *сарва* — все; *бгр̣т* — підтримує; *ча ева* — а також; *ніх̣-ґун̣ам* — не має жодних (матеріальних) ознак; *ґун̣а-бгоктр̣* — володар над усіма ознаками; *ча* — і.

З Нього походить різноманіття земних почуттів та їх діяльність, однак Сам Він їх позбавлений; Він безприхильний до всього, однак все підтримує (Вішну); Він не має жодних матеріальних ознак, однак Він є їх Джерелом.

#### 13.16

> बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।\
> सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ॥ १६ ॥

    бахір анташ́ ча бгӯта̄на̄м, ачарам̇ чарам ева ча
    сӯкшматва̄т тад авіджн̃ейам̇, дӯрастхам̇ ча̄нтіке ча тат

> *бахіх̣* — іззовні; *антах̣* — всередині; *ча* — і; *бгӯта̄на̄м* — всіх істот; *ачарам* — нерухомих; *чарам* — рухомих; *ева ча* — а також; *сӯкш̣ма-тва̄т* — з причини Свого невловимого єства; *тат* — Він; *а-ві-джн̃ейам* — Його не пізнати будь-якими зусиллями; *дӯра-стхам* — неосяжно далекий; *ча* — і; *антіке* — близький; *ча* — і; *тат* — Він.

Він всередині та поза будь-якими рухомими та нерухомими істотами. Він близький і далекий водночас. Він не вловимий чуттями, тому найважчий для розуміння.

#### 13.17

> अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।\
> भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ॥ १७ ॥

    авібгактам̇ ча бгӯтешу, вібгактам іва ча стхітам
    бгӯта-бгартр̣ ча тадж джн̃ейам̇, ґрасішн̣у прабгавішн̣у ча

> *а-ві-бгактам* — неподільний; *ча* — і; *бгӯтеш̣у* — в усіх істотах; *ві-бгактам* — розділився; *іва* — ніби; *ча* — і; *стхітам* — перебуває; *бгӯта* — всіх істот; *бгартр̣* — підтримує; *ча* — і; *тат* — Він; *джн̃ейам* — відомий як; *ґрасіш̣н̣у* — Той, хто поглинає все за знищенні; *прабга-віш̣н̣у* — Творець всесвіту; *ча* — і.

Хоча Він неподільний, розподіляється на присутність у кожне створіння. Його слід знати як Того, з Кого походять, Ким підтримуються та в Кого поглинаються все живе.

#### 13.18

> ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमस: परमुच्यते ।\
> ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ॥ १८ ॥

    джйотіша̄м апі тадж джйотіс, тамасах̣ парам учйате
    джн̃а̄нам̇ джн̃ейам̇ джн̃а̄на-ґамйам̇, хр̣ді сарвасйа вішттхітам

> *джйотіш̣а̄м* — у світилах; *апі* — також; *тат* — Він; *джйотіх̣* — світло; *тамасах̣* — пітьму; *парам* — перевищує; *учйате* — так про Нього говориться; *джн̃а̄нам* — завдяки знанню (див. вірші 8–12 цієї глави); *джн̃ейам* — об’єкт пізнання (див. вірші 13–18 цієї глави); *джн̃а̄на-ґамйам* — який осягають; *хр̣ді* — в серці; *сарвасйа* — кожного; *дгіш̣т̣хітам* — присутній як Вища Душа.

Він — за межами пітьми, Він — світло усіх світил. Він — об’єкт, процес і плід пізнання і перебуває у серці кожного.

#### 13.19

> इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासत: ।\
> मद्भ‍क्त एतद्विज्ञाय मद्भ‍ावायोपपद्यते ॥ १९ ॥

    іті кшетрам̇ татха̄ джн̃а̄нам̇, джн̃ейам̇ чоктам̇ сама̄сатах̣
    мад-бгакта етад віджн̃а̄йа, мад-бга̄ва̄йопападйате

> *іті* — таким чином; *кш̣етрам* — поле діяльності (вірші 6, 7); *татха* — також; *джн̃а̄нам* — знання (вірші 8–12); *джн̃ейам* — об’єкт пізнання (вірші 13–18); *ча* — і; *уктам* — описано; *сама̄сатах̣* — у загальному; *мат* — Мій; *бгактах̣* — відданий; *етат* — це; *ві-джн̃а̄йа* — осягаючи; *мат* — до Мене; *бга̄ва̄йа* — любов; *упа-падйате* — набуває.

Отже, Я стисло описав тобі поле діяльності, а також що таке знання та об’єкт пізнання. Усвідомлюючи ці істини, віддана Мені душа досягає любові до Мене.

#### 13.20

> प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि ।\
> विकारांश्च गुणांश्चैव विद्धि प्रकृतिसम्भवान् ॥ २० ॥

    пракр̣тім̇ пурушам̇ чаіва, віддгй ана̄дı̄ убга̄в апі
    віка̄ра̄м̇ш́ ча ґун̣а̄м̇ш́ чаіва, віддгі пракр̣ті-самбгава̄н

> *пракр̣тім* — матеріальна природа — Майа; *пуруш̣ам* — *джіватма*, душа, про яку говориться як “знавець поля”; *ча ева* — а також; *віддгі* — знай, що; *ан-а̄дı̄* — не мають початку; *убгау* — обидва; *апі* — також; *віка̄ра̄н* — мінливість: тіла, чуттів та їх діяльності; *ча* — також; *ґун̣а̄н* — мінливість якостей матеріальної природи, таких як радість чи сум, жаль чи забуття, тощо; *ча* — і; *ева* — без сумніву; *віддгі* — знай; *пракр̣ті* — з матеріальної природи; *самбгава̄н* — походять.

Знай, що матеріальна природа (Майя), а також душа — вічні. Мінливість (тіла, почуттів та їх діяльності), а також зміна трьох станів матерії (просвітленість, активність та інертність), породжує матеріальна природа.

#### 13.21

> कार्यकारणकर्तृत्वे हेतु: प्रकृतिरुच्यते ।\
> पुरुष: सुखदु:खानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ॥ २१ ॥

    ка̄рйа-ка̄ран̣а-картр̣тве, хетух̣ пракр̣тір учйате
    пурушах̣ сукха-дух̣кха̄на̄м̇, бгоктр̣тве хетур учйате

> *ка̄рйа* — наслідків; *ка̄ран̣а* — причин; *ка̄ртр̣тве* — виникнення; *хетух̣* — джерело; *пракр̣тіх̣* — матеріальна сила; *учйате* — описується як; *пуруш̣ах̣* — душа; *сукха* — щастя; *дух̣кха̄на̄м* — жалю; *бгоктр̣тве* — що насолоджується матерією; *хетух̣* — джерело; *учйате* — говориться.

Знай, що матеріальна природа породжує як причину (почуття) так і наслідок (тіло). Знай, що душа (у матеріальному рабстві) сама обирає журитися їй чи радіти від щастя чи горя, які зустрічає.

#### 13.22

> पुरुष: प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् ।\
> कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ॥ २२ ॥

    пурушах̣ пракр̣ті-стхо хі, бгун̇кте пракр̣ті-джа̄н ґун̣а̄н
    ка̄ран̣ам̇ ґун̣а-сан̇ґо ’сйа, сад-асад-йоні-джанмасу

> *пуруш̣ах̣* — жива істота; *пракр̣ті-стхах̣* — серед світу матерії (у створеному нею тілі); *хі* — без сумніву; *бгун̇кте* — насолоджується; *пракр̣ті-джа̄н* — породженими матеріальною природою; *ґун̣ан* — проявами трьох *ґун̣*; *ка̄ран̣ам* — це є причиною; *ґун̣а-сан̇ґах̣* — прив’язаності до тих чи інших *ґун*; *асйа* — ї її; *сат* — у вищих; *асат* — чи нижчих; *йоні* — формах життя; *джанмасу* — народження.

Живучи серед світу матерії жива істота насолоджується тими чи іншими її *ґунами*. Тяжіння до тих чи інших *ґун* зумовлює наступне її народження у вищих чи нижчих формах життя.

#### 13.23

> उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वर: ।\
> परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुष: पर: ॥ २३ ॥

    упадрашт̣а̄нуманта̄ ча, бгарта̄ бгокта̄ махеш́варах̣
    парама̄тметі ча̄пй укто, дехе ’смін пурушах̣ парах̣

> *упа-драш̣т̣а̄* — спостерігач; *ану-манта̄* — Той, з Чийого дозволу все коїться; *ча* — і; *бгарта̄* — Хто підтримує; *бгокта̄* — Хто живить; *маха̄-ı̄ш́варах̣* — Верховний Владика; *парама̄тма̄* — *Параматман,* Вища Душа; *іті ча апі* — перебуває також; *уктах̣* — зветься; *дехе* — в тілі; *асмін* — цьому; *пуруш̣ах̣* — Особа; *парах̣* — Вища.

У кожному тілі присутня Верховна Особа, Яка спостерігає за живою істотою і дозволяє їй діяти. Це — всемогутній Господь — опора і хранитель душі, відомий як *Параматма*, Найвища Душа.

#### 13.24

> य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणै: सह ।\
> सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ॥ २४ ॥

    йа евам̇ ветті пурушам̇, пракр̣тім̇ ча ґун̣аіх̣ саха
    сарватха̄ вартама̄но ’пі, на са бгӯйо ’бгіджа̄йате

> *йах̣* — той, хто; *евам* — таким чином; *ветті* — знає; *пуруш̣ам* — цю Вищу Особу; *пракр̣тім* — матеріальну силу; *ча* — також; *ґун̣аіх̣* — з трьома *ґун̣ами*; *саха* — разом; *сарватха̄* — в яких обставинах би; *вартама̄нах̣ апі* — не опинився; *на* — ніколи не; *сах̣* — він; *бгӯйах̣* — знову; *абгі-джа̄йате* — народиться.

Таким чином, той, хто збагнув цю Найвищу Особу, а також матеріальну силу з її трьома проявами, той, незалежно від своїх нинішніх обставин, ніколи не народиться знову.

#### 13.25

> ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।\
> अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ॥ २५ ॥

    дгйа̄нена̄тмані паш́йанті, кечід а̄тма̄нам а̄тмана̄
    анйе са̄н̇кхйена йоґена, карма-йоґена ча̄паре

> *дгйа̄нена* — завдяки медитації; *а̄тмані* — душу; *паш́йанті* — бачать; *кечіт* — одні; *а̄тма̄нам* — і Вищу Душу; *а̄тмана̄* — своєю душею; *анйе* — інші; *са̄н̇кхйена йоґена* — завдяки здатності розрізняти дух і матерію; *карма-йоґена* — завдяки безкорисливій діяльності; *ча* — також; *апаре* — інші.

Одні пізнають Наддушу, Яка живе у їхньому серці, завдяки медитації. Другі — просвітлюючи себе знанням про відмінність духу від матерії, а треті — практикою безкорисливої діяльності.

#### 13.26

> अन्ये त्वेवमजानन्त: श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।\
> तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणा: ॥ २६ ॥

    анйе тв евам аджа̄нантах̣, ш́рутва̄нйебгйа упа̄сате
    те ’пі ча̄тітарантй ева, мр̣тйум̇ ш́руті-пара̄йан̣а̄х̣

> *анйе* — є і ті; *ту* — але; *евам* — про це; *а-джа̄нантах̣* — не знаючи; *ш́рутва̄* — почувши; *анйебгйах̣* — від інших; *упа-а̄сате* — шанують Всевишнього; *те* — вони; *апі* — також; *ча* — і; *аті-таранті* — виходять за межі; *ева* — без сумніву; *мр̣тйум* — смерті; *ш́руті* — слуханню розповідей про Бога; *пара̄йан̣а̄х̣* — присвятивши себе.

Четверті ж, вшановують Господа, просто почувши від відданих про Його піднесену славу. Завдяки схильності слухати про Всевишнього, вони покидають кола народжень та смерті.

#### 13.27

> यावत्सञ्जायते किञ्चित्सत्त्वं स्थावरजङ्गमम् ।\
> क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात्तद्विद्धि भरतर्षभ ॥ २७ ॥

    йа̄ват сан̃джа̄йате кін̃чіт, саттвам̇ стха̄вара-джан̇ґамам
    кшетра-кшетраджн̃а-сам̇йоґа̄т, тад віддгі бгаратаршабга

> *йа̄ват* — все, що; *сан̃джа̄йате* — виникає; *кін̃чіт* — що б не; *саттвам* — існувало; *стха̄вара* — нерухоме; *джан̇ґамам* — рухоме; *кш̣етра* — поля діяльності; *кш̣етраджн̃а* — того, хто усвідомлює ці поля; *сам̇йоґат* — сполучення; *тат* — те; *віддгі* — знай; *бгаратарш̣абга* — о найкращий із династії Бга̄рат.

О найкращий із династії Бгарат, Арджуно! Знай, що все рухоме й нерухоме у цьому світі з'явилося завдяки поєднанню поля діяльності й того, хто усвідомлює це поле.

#### 13.28

> समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।\
> विनश्यत्स्वविनश्यन्तं य: पश्यति स पश्यति ॥ २८ ॥

    самам̇ сарвешу бгӯтешу, тіштхантам̇ парамеш́варам
    вінаш́йатсв авінаш́йантам̇, йах̣ паш́йаті са паш́йаті

> *самам* — однаково; *сарвеш̣у* — в усіх; *бгӯтеш̣у* — істотах; *тіш̣т̣хантам* — перебуває; *парама-ı̄ш́варам* — Вищий Владика; *ві-наш́йатсу* — в тлінному; *а-ві-наш́йантам* — нетлінне; *йах̣* — Той, Хто; *паш́йаті* — бачить; *сах̣* — він; *паш́йаті* — справді бачить.

Той направду зрячий, хто бачить Всевишнього присутнім в кожній живій істоті як нетлінне в тлінному.

#### 13.29

> समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।\
> न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ॥ २९ ॥

    самам̇ паш́йан хі сарватра, самавастхітам ı̄ш́варам
    на хінастй а̄тмана̄тма̄нам̇, тато йа̄ті пара̄м̇ ґатім̇

> *самам* — однаково; *паш́йан* — сприймаючи; *хі* — неодмінно; *сарватра* — завжди і всюди; *сам-ава-стхітам* — всюдисущого; *ı̄ш́варам* — Всевишнього; *на* — не; *хінасті* — надурить; *а̄тмана̄* — власний ум; *а̄тма̄нам* — як душа; *татах̣* — і тому; *йа̄ті* — досягає; *пара̄м* — вищого; *ґатім* — призначення.

Подібне бачення, що Господь присутній у кожному місці, звільняє таку людину від самообману та кінець кінцем приводить до найвищого призначення. 

#### 13.30

> प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वश: ।\
> य: पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ॥ ३० ॥

    пракр̣тйаіва ча карма̄н̣і, крійама̄н̣а̄ні сарваш́ах̣
    йах̣ паш́йаті татха̄тма̄нам, акарта̄рам̇ са паш́йаті

> *пракр̣тйа̄* — матеріальною природою; *ева* — лише; *ча* — також; *карма̄н̣і* — діяльність; *крійама̄н̣а̄ні* — здійснюється; *сарваш́ах̣* — вся; *йах̣* — той, хто; *паш́йаті* — бачить; *татха̄* — таким чином; *а̄тма̄нам* — себе, душу; *а-карта̄рам* — бездіяльною; *сах̣* — він; *паш́йаті* — воістину бачить.

Хто зрозумів, що все у цьому світі чиниться завдяки матеріальній природі, перестає вважати себе як душу причиною будь-яких дій. 

#### 13.31

> यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।\
> तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥ ३१ ॥

    йада̄ бгӯта-пр̣тхаґ-бга̄вам, ека-стхам анупаш́йаті
    тата ева ча віста̄рам̇, брахма сампадйате тада̄

> *йада̄* — коли; *бгӯта* — в істотах; *пр̣тхак* — різноманітних; *бга̄вам* — буття; *ека-стхам* — вбачають єдине; *ану-паш́йаті* — як на те дивилися давні прозрівші мудреці; *татах̣ ева* — тієї миті; *ча* — також; *віста̄рам* — всеохоплюючий; *брахма* — Брахман, світ чистої свідомості; *сампадйате* — усвідомлюється; *тада̄* — тоді.

Коли така просвітлена людина усвідомлює, що усі втілені в матеріальних тілах живі істоти мають єдину духовну природу, з якої і походять, вона пізнає Брахман. 

#### 13.32

> अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्यय: ।\
> शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ॥ ३२ ॥

    ана̄дітва̄н нірґун̣атва̄т, парама̄тма̄йам авйайах̣
    ш́арı̄ра-стхо ’пі каунтейа, на кароті на ліпйате

> *ан-а̄ді-тва̄т* — яка не має початку і кінця; *ніх̣-ґун̣а-тва̄т* — трансцендентну до *ґун̣* природи; *парама-а̄тма̄* — Вищу Душу; *айам* — цю; *а-вйайах̣* — вічну; *ш́арı̄ра* — у тому ж тілі; *стхах̣* — котра присутня; *апі* — хоча; *каунтейа* — сину Кунтı̄; *на* — не; *кароті* — діє; *на* — не; *ліпйате* — заплутується.

О Арджуно, Наддуша не має ні початку ні кінця, Вона трансцендентна та невичерпна, тому, незважаючи на те, що Вона також перебуває у полі (разом з особистою душею), Вона не діє у цьому світі та не зазнає впливу жодних дій.

#### 13.33

> यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।\
> सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ॥ ३३ ॥

    йатха̄ сарва-ґатам̇ саукшмйа̄д, а̄ка̄ш́ам̇ нопаліпйате
    сарватра̄вастхіто дехе, татха̄тма̄ нопаліпйате

> *йатха̄* — як; *сарва-ґатам* — всепроникний; *саукш̣мйа̄т* — оскільки має ледь вловиму природу; *а̄ка̄ш́ам* — простір; *на* — не; *упа-ліпйате* — змішується; *сарватра* — усюди; *ава-стхітах̣* — перебуває; *дехе* — в тілі; *татха* — так само і; *а̄тма̄* — душа, яка пізнала Брахман і Параматму; *на* — ні з чим не; *упа-ліпйате* — сполучається.

Душа, так само як і невловимий простір, який все огортає та ні з чим не змішується, пронизує собою тіло та не заплямовується ним.

#### 13.34

> यथा प्रकाशयत्येक: कृत्स्‍नं लोकमिमं रवि: ।\
> क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्‍नं प्रकाशयति भारत ॥ ३४ ॥

    йатха̄ прака̄ш́айатй еках̣, кр̣тснам̇ локам імам̇ равіх̣
    кшетрам̇ кшетрı̄ татха̄ кр̣тснам̇, прака̄ш́айаті бга̄рата

> *йатха̄* — як; *пра-ка̄ш́айаті* — освітлює; *еках̣* — одне; *кр̣тснам* — увесь; *локам* — світ; *імам* — цей; *равіх̣* — сонце; *кш̣етрам* — поле діяльності; *кш̣етрı̄* — власник поля; *татха̄* — так і; *кр̣тснам* — все; *прака̄ш́айаті* — освітлює; *бга̄рата* — Бга̄рато.

О Бгарато! Як одне сонце осяває весь світ, так і власник поля освітлює собою це поле.

#### 13.35

> क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवमन्तरं ज्ञानचक्षुषा ।\
> भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ॥ ३५ ॥

    кшетра-кшетраджн̃айор евам, антарам̇ джн̃а̄на-чакшуша̄
    бгӯта-пракр̣ті-мокшам̇ ча, йе відур йа̄нті те парам

> *кш̣етра* — між полем діяльності; *кш̣етра-джн̃айох̣* — та його знавцем; *евам* — таким чином; *антарам* — різницю пізнає; *джн̃а̄на* — знання; *чакш̣уш̣а̄* — завдяки очам; *бгӯта* — такі живі істоти; *пракр̣ті* — із кайданів матеріальной природи; *мокш̣ам* — визволення; *ча* — також; *йе* — ті, хто; *відух̣* — можуть пізнати; *йа̄нті* — досягають; *те* — вони; *парам* — вище, трансцендентне буття.

Хто завдяки духовному знанню здатен розрізняти поле діяльності і його знавця, той усвідомлює шлях звільнення з кайданів матерії й досягає Всевишнього.

