# Глава 14

## Три ґуни матеріального світу

### Ґун̣атрайя-вібга̄ґа-йоґа

#### 14.1

> श्रीभगवानुवाच\
> परं भूय: प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् । ‍‍ ॥\
> यज्ज्ञात्वा मुनय: सर्वे परां सिद्धिमितो गता: ॥ १ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    парам̇ бгӯйах̣ правакшйа̄мі, джн̃а̄на̄на̄м̇ джн̃а̄нам уттамам
    йадж джн̃а̄тва̄ мунайах̣ сарве, пара̄м̇ сіддгім іто ґата̄х̣

> *ш́рı̄ бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *парам* — найвищу; *бгӯйах̣* — знову; *пра-вакш̣йа̄мі* — Я розкрию; *джн̃а̄на̄на̄м* — серед усього знання; *джн̃а̄нам* — мудрість; *уттамам* — вищу; *йат* — яку; *джн̃а̄тва̄* — пізнавши; *мунайах̣* — мудреці; *сарве* — всі; *пара̄м* — найвищої; *сіддгім* — досконалості; *ітах̣* — позасвітньої; *ґата̄х̣* — досягли.

Всевишній мовив: 

Зараз Я знову поділюся з тобою вченням, яке посідає найвище місце серед будь-якого знання. Вченням, завдяки якому мудреці майнули остаточної позасвітньої довершеності.

#### 14.2

> इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागता: ।\
> सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ॥ २ ॥

    ідам̇ джн̃а̄нам упа̄ш́рітйа, мама са̄дгармйам а̄ґата̄х̣
    сарґе ’пі нопаджа̄йанте, пралайе на вйатханті ча

> *ідам* — це; *джн̃а̄нам* — знання; *упа-а̄ш́рı̄тйа* — обравши притулком; *мама* — Моєї; *са̄дгармйам* — тієї ж природи; *а̄ґата̄х̣* — набуває; *сарґе* — за створення всесвіту; *апі* — навіть; *на* — не; *упа-джа̄йанте* — народжується; *пралайе* — за руйнації всесвіту; *на* — не; *вйатханті* — відчуває неспокій; *ча* — також.

Це знання дозволяє душі стати однієї зі Мною природи. Відтак, їй не доведеться народжуватися із наступним створенням світу, і її не лякатиме його знищення.

#### 14.3

> मम योनिर्महद्‍ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।\
> सम्भव: सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥ ३ ॥

    мама йонір махад-брахма, тасмін ґарбгам̇ дадга̄мй ахам
    самбгавах̣ сарва-бгӯта̄на̄м̇, тато бгаваті бга̄рата

> *мама* — Моє; *йоніх̣* — лоно; *махат-брахма* — праматерія; *тасмін* — в якій; *ґарбгам* — вагітність, тобто *махат-таттва*, єднання праматерії з душами; *дадга̄мі* — створюю; *ахам* — Я; *самбгавах̣* — виникнення; *сарва-бгӯта̄на̄м* — всіх живих істот; *татах̣* — з цього; *бгаваті* — походить; *бга̄рата* — Арджуно, о нащадку Бга̄рати.

Бгарато! Моє лоно — то первинна матерія, в яку потрапляють душі, аби народитися на цьому світі.

##### Примітка

Праматерію (*прадгана*) порівнюють з водою, на яку позирає Господь, змушуючи цим душі, так звані «заплідки свідомості», (*джіви*, *атми*), потрапляти туди з Брахману.

#### 14.4

> सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तय: सम्भवन्ति या: ।\
> तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रद: पिता ॥ ४ ॥

    сарва-йонішу каунтейа, мӯртайах̣ самбгаванті йа̄х̣
    та̄са̄м̇ брахма махад йонір, ахам̇ бı̄джа-прадах̣ піта̄

> *сарва* — усі форми життя; *йонір* — із черева; *каунтейа* — сину Кунтı̄; *мӯртайах̣* — форми тіл; *сам-бгаванті* — з’являються; *йа̄х̣* — для яких; *та̄са̄м* — їх; *брахма махат* — первинна матерія (*прадгана*); *йоніх̣* — є лоном; *ахам* — Я; *бı̄джа* — заплідки, тобто душі (*джіви*, *атми*), «заплідки свідомості», що завдяки погляду, який Господь кидає на світ матерії, падають з Брахману; *прадах̣* — дає; *піта̄* — батько.

Каунтею, усі різновиди живих істот народжуються з материнського лона первісної матерії. Я ж — Отець, Котрий її запліднює.

#### 14.5

> सत्त्वं रजस्तम इति गुणा: प्रकृतिसम्भवा: ।\
> निबध्‍नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ॥ ५ ॥

    саттвам̇ раджас тама іті, ґун̣а̄х̣ пракр̣ті-самбгава̄х̣
    нібадгнанті маха̄-ба̄хо, дехе дехінам авйайам

> *саттвам* — благість; *раджах̣* — пристрасть; *тамах̣* — невігластво; *іті* — ось; *ґун̣а̄х̣* — три головні якості чи стани матерії, тобто *ґун̣и*; *пракр̣ті* — з матеріальної природи; *самбгава̄х̣* — з’явилися; *ні-бадгнанті* — обумовлені; *маха̄-ба̄хо* — дужорукий Арджуно; *дехе* — втілену; *дехінам* — душу; *а-вйайам* — вічну, незмінну.

О дужорукий Арджуно! Три *ґуни* матерії: благість, пристрасть і невігластво, — сила, яка тримає вічну душу у тлінному тілі.

#### 14.6

> तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।\
> सुखसङ्गेन बध्‍नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ॥ ६ ॥

    татра саттвам̇ нірмалатва̄т, прака̄ш́акам ана̄майам
    сукха-сан̇ґена бадгна̄ті, джн̃а̄на-сан̇ґена ча̄наґга

> *татра* — серед них; *саттвам* — *ґун̣а* благості; *ніх̣-мала-тва̄т* — найясніша; *прака̄ш́акам* — освітлює; *ан-а̄майам* — звільняє від страждань; *сукха* — до щастя; *сан̇ґена* — прив’язаність; *бадгна̄ті* — ставить у залежність; *джн̃а̄на* — до знання; *сан̇ґена* — прив’язаність; *ча* — і; *анаґга* — непогрішимий.

О незаплямований гріхом! Найчистіша *ґуна* — це благість. Вона дарує просвітлення та звільняє душу від страждань, однак цим ставить її у залежність від щастя та знання.

#### 14.7

> रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भ‍वम् ।\
> तन्निबध्‍नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ॥ ७ ॥

    раджо ра̄ґа̄тмакам̇ віддгі, тр̣шн̣а̄-сан̇ґа-самудбгавам
    тан нібадгна̄ті каунтейа, карма-сан̇ґена дехінам

> *раджах̣* — *ґун̣а* пристрасті; *ра̄ґа-а̄тмакам* — втілює прагнення насолод; *віддгі* — знай, що; *тр̣ш̣н̣а̄* — жагою; *сан̇ґа* — і прихильністю; *сам-удбгавам* — породжена; *тат* — вона; *ні-бадгна̄ті* — сковує; *каунтейа* — сину Кунтı̄; *карма* — в корисливу діяльність; *сан̇ґена* — залученістю; *дехінам* — втілену душу.

Сину Кунті, знай, що *ґуна* пристрасті — це втілення жаги до насолод. Породжена жаданнями і захопленістю, вона спонукає до дії. 

#### 14.8

> तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।\
> प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्‍नाति भारत ॥ ८ ॥

    тамас тв аджн̃а̄на-джам̇ віддгі, моханам̇ сарва-дехіна̄м
    прама̄да̄ласйа-нідра̄бгіс, тан нібадгна̄ті бга̄рата

> *тамах̣* — *гун̣а* невігластва; *ту* — тоді як; *а-джн̃а̄на* — неуцтвом; *джам* — породжена; *віддгі* — знай, що; *моханам* — занурює в ілюзію; *сарва* — усіх; *дехіна̄м* — істот; *прама̄да* — оманою; *а̄ласйа* — лінощами; *нідра̄бгіс* — і сном; *тат* — вона; *нібадгна̄ті* — обумовлює; *бга̄рата* — Арджуно, нащадку Бга̄рати.

І, о Бгарато, знай, що *ґуна* невігластва — це втілення пітьми та усякого неуцтва, яке навіює сон на живу істоту та веде до омани та лінощів.

#### 14.9

> सत्त्वं सुखे सञ्जयति रज: कर्मणि भारत ।\
> ज्ञानमावृत्य तु तम: प्रमादे सञ्जयत्युत ॥ ९ ॥

    саттвам̇ сукхе сан̃джайаті, раджах̣ карман̣і бга̄рата
    джн̃а̄нам а̄вр̣тйа ту тамах̣, прама̄де сан̃джайатй ута

> *саттвам* — *ґун̣а* благості; *сукхе* — від щастя; *сан̃джайаті* — робить залежним; *раджах̣* — *ґун̣а* пристрасті; *карман̣і* — від діяльності; *бга̄рата* — о нащадку Бга̄рати, Арджуно; *джн̃а̄нам* — знання; *а̄вр̣тйа* — вкриває; *ту* — тоді як; *тамах̣* — *ґун̣а* невігластва; *прама̄де* — від безумства; *сан̃джайаті* — робить залежним; *ута* — воістину.

Арджуно! Благість поневолює людину щастям, пристрасть — бажанням діяти. А щодо *ґуни* невігластва — вона позбавляє людину розуму, через що та опиняється у веремії помилок.

#### 14.10

> रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।\
> रज: सत्त्वं तमश्चैव तम: सत्त्वं रजस्तथा ॥ १० ॥

    раджас тамаш́ ча̄бгібгӯйа, саттвам̇ бгаваті бга̄рата
    раджах̣ саттвам̇ тамаш́ чаіва, тамах̣ саттвам̇ раджас татха̄

> *раджах̣* — пристрасть; *тамах̣* — *ґун̣у* невігластва; *ча* — і; *абгі-бгӯйа* — переважає; *саттвам* — *ґун̣а* благості; *бгаваті* — трапляється; *бга̄рата* — Арджуно, нащадку Бга̄рати; *раджах̣* — *ґун̣а* пристрасті; *саттвам* — *ґун̣у* благості; *тамах̣* — *ґун̣у* невігластва; *ча ева* — і також; *тамах̣* — *ґун̣а* невігластва; *саттвам* — *ґун̣у* благості; *раджах̣* — *ґун̣у* пристрасті; *татха̄* — на кшталт цього.

Бгарато! Часом серед трьох *ґун* переважає благість, іноді пристрасть перемагає невігластво і благість, а часом невігластво пригнічує благість і пристрасть, які постійно змагаються одна з одною.

#### 14.11

> सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।\
> ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ॥ ११ ॥

    сарва-два̄решу дехе ’смін, прака̄ш́а упаджа̄йате
    джн̃а̄нам̇ йада̄ тада̄ відйа̄д, вівр̣ддгам̇ саттвам ітй ута

> *сарва* — в усіх; *два̄реш̣у* — брамах; *дехе* — тіла; *асмін* — це; *прака̄ш́ах̣* — світло; *упа-джа̄йате* — сяє; *джн̃а̄нам* — знанням; *йада̄* — коли; *тада̄* — тоді; *відйа̄т* — знай, що; *ві-вр̣ддгам* — переважає; *саттвам* — *ґун̣а* благості; *іті* — таким чином; *ута* — воістину.

Коли всі брами тіла осяває світло знання — це означає, що переважає *ґуна* благості.

#### 14.12

> लोभ: प्रवृत्तिरारम्भ: कर्मणामशम: स्पृहा ।\
> रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ॥ १२ ॥

    лобгах̣ правр̣ттір а̄рамбгах̣, карман̣а̄м аш́амах̣ спр̣ха̄
    раджасй ета̄ні джа̄йанте, вівр̣ддге бгаратаршабга

> *лобгах̣* — жадібність; *правр̣ттіх̣* — діяльність; *а̄рамбгах̣* — надмірні зусилля; *карман̣а̄м* — заради плодів; *а-ш́амах̣* — неконтрольовані; *спр̣ха̄* — бажання; *раджасі* — коли запановує *ґун̣а* пристрасті; *ета̄ні* — ці; *джа̄йанте* — виникають; *ві-вр̣ддге* — переважає; *бгарата-рш̣абга* — найшляхетніший із династії Бга̄рати.

О найшляхетніший із нащадків Бгарати, Арджуно! Жадібність, непереборні бажання та докладання надмірних зусиль у гонитві за ними, вказують на те, що людиною володіє *ґуна* пристрасті.

#### 14.13

> अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।\
> तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ॥ १३ ॥

    апрака̄ш́о ’правр̣ттіш́ ча, прама̄до моха ева ча
    тамасй ета̄ні джа̄йанте, вівр̣ддге куру-нандана

> *а-прака̄ш́ах̣* — неясність; *а-правр̣ттіх̣* — бездіяльність; *ча* — і; *прама̄дах̣* — розгубленість; *мохах̣* — омана; *ева ча* — і також; *тамасі* — *ґун̣а* невігластва; *ета̄ні* — все; *джа̄йанте* — виникає; *вівр̣ддге* — коли переважає; *куру-нандана* — сину Куру.

О сину Куру! Нездатність ясно мислити, байдикування, розгубленість та схильність приймати хибні рішення — ознаки *ґуни* невігластва.

#### 14.14

> यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।\
> तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ॥ १४ ॥

    йада̄ саттве правр̣ддге ту, пралайам̇ йа̄ті деха-бгр̣т
    тадоттама-віда̄м̇ лока̄н, амала̄н пратіпадйате

> *йада̄* — коли; *саттве* — *ґун̣а* благості; *пра-вр̣ддге* — переважає; *ту* — і; *пралайам* — смерть; *йа̄ті* — настає; *деха-бгр̣т* — втілена душа; *тада̄* — тоді; *уттама-віда̄м-лока̄н* — світів, де мешкають видатні мудреці, таких як Брахмалоки чи Джаналоки; *амала̄н* — чистих; *пратіпадйате* — досягає.

Якщо у момент смерті у людини переважає *ґуна* благості, її душа потрапляє до осяйних світів величних мудреців. 

#### 14.15

> रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते ।\
> तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ॥ १५ ॥

    раджасі пралайам̇ ґатва̄, карма-сан̇ґішу джа̄йате
    татха̄ пралı̄нас тамасі, мӯд̣га-йонішу джа̄йате

> *раджасі* — якщо у *ґун̣і* пристрастності; *пралайам* — смерть; *ґатва̄* — відбувається; *карма* — до діяльності; *сан̇ґіш̣у* — схильна людина; *джа̄йате* — народжується; *татха̄* — на кшталт цього; *пралı̄нах̣* — помираючи; *тамасі* — в *ґун̣е* невігластва; *мӯддга-йоніш̣у* — в утробах нижчих істот; *джа̄йате* — народжуються.

Якщо помираючи, людина перебуває під впливом *ґуни* пристрастності, вона народжується людиною, схильною до мирської діяльності. Якщо ж вона помирає у стані *ґуни* невігластва, то народжується в тілі тварини чи іншої нижчої за людину істоти.

#### 14.16

> कर्मण: सुकृतस्याहु: सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।\
> रजसस्तु फलं दु:खमज्ञानं तमस: फलम् ॥ १६ ॥

    карман̣ах̣ сукр̣тасйа̄хух̣, са̄ттвікам̇ нірмалам̇ пхалам
    раджасас ту пхалам̇ дух̣кхам, аджн̃а̄нам̇ тамасах̣ пхалам

> *карман̣ах̣* — діяльності; *су-кр̣тасйа* — порядної; *а̄хух̣* — так кажуть; *са̄ттвікам* — в *ґун̣і* благості; *нір-малам* — чистота; *пхалам* — плід; *раджасах̣* — в *ґун̣е* пристрастності; *ту* — тоді як; *пхалам* — плід; *дух̣кхам* — страждання; *а-джн̃а̄нам* — відсутність знань; *тамасах̣* — в *ґун̣і* невігластва; *пхалам* — плід.

Мудрі кажуть, що достойні вчинки очищають людину, пристрасні — приносять страждання, а вчинки у невігластві — занурюють у морок.

#### 14.17

> सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।\
> प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ॥ १७ ॥

    саттва̄т сан̃джа̄йате джн̃а̄нам̇, раджасо лобга ева ча
    прама̄да-мохау тамасо, бгавато ’джн̃а̄нам ева ча

> *саттва̄т* — із *ґун̣и* благості; *сам-джа̄йате* — народжується; *джн̃а̄нам* — знання; *раджасах̣* — із *ґун̣и* пристрасті; *лобгах̣* — жадібність; *ева* — без сумніву; *ча* — і; *прама̄да* — безумство; *мохау* — омана; *тамасах̣* — із *ґун̣и* невігластва; *бгаватах̣* — виникають; *аджн̃а̄нам* — брак глузду; *ева* — без сумніву; *ча* — і.

З *ґуни* благості постає знання, з пристрасті — пожадливість, а невігластво збиває з пантелику живу істоту, породжує безумство та позбавляє глузду.

#### 14.18

> ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसा: ।\
> जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसा: ॥ १८ ॥

    ӯрдгвам̇ ґаччханті саттва-стха̄, мадгйе тішттханті ра̄джаса̄х̣
    джаґганйа-ґун̣а-вр̣тті-стха̄, адго ґаччханті та̄маса̄х̣

> *ӯрдгвам* — догори; *ґаччханті* — йдуть; *саттва* — у *ґун̣і* благості; *стха̄х̣* — хто перебуває; *мадгйе* — посередині; *тіш̣т̣ханті* — залишаються; *ра̄джаса̄х̣* — у *ґун̣і* пристрасті; *джаґганйа* — мерзенні; *ґун̣а* — риси; *вр̣тті-стха̄х̣* — занурені у діяльність; *адгах̣* — донизу; *ґаччханті* — прямують; *та̄маса̄х̣* — у *ґун̣і* невігластва.

Той, хто перебуває у *ґуні* благості, підноситься догори (до вищих світів, до Сатьялоки). Той, хто керується пристрастю — залишається посередині (серед світу людей). А нещасні невігласи котяться донизу (у сповнені страждань нижчі світи).

#### 14.19

> नान्यं गुणेभ्य: कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।\
> गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भ‍ावं सोऽधिगच्छति ॥ १९ ॥

    на̄нйам̇ ґун̣ебгйах̣ карта̄рам̇, йада̄ драшт̣а̄нупаш́йаті
    ґун̣ебгйаш́ ча парам̇ ветті, мад-бга̄вам̇ со ’дгіґаччхаті

> *на* — не існує; *анйам* — інших; *ґун̣ебгйах̣* — окрім цих трьох *ґун̣* природи; *карта̄рам* — хто діє; *йада̄* — коли; *драш̣т̣а̄* — жива істота як спостерігач; *ану-паш́йаті* — бачить повсякчас; *ґун̣ебгйах̣* — в цих трьох *ґун̣ах*; *ча* — і; *парам* — трансцендентного Господа; *ветті* — здатність зрозуміти; *мат-бга̄вам* — Моє буття; *сах̣* — ця душа; *адгі-ґаччхаті* — досягає.

Коли людина починає бачити три *ґуни* як єдину рушійну силу матеріального світу, а Верховного Господа як Того, Хто є осторонь цих *ґун*, починає відчувати віддану любов до Мене. 

#### 14.20

> गुणानेतानतीत्य त्रीन्देही देहसमुद्भ‍वान् ।\
> जन्ममृत्युजरादु:खैर्विमुक्तोऽमृतमश्न‍ुते ॥ २० ॥

    ґун̣а̄н ета̄н атı̄тйа трı̄н, дехı̄ деха-самудбгава̄н
    джанма-мр̣тйу-джара̄-дух̣кхаір, вімукто ’мр̣там аш́нуте

> *ґун̣а̄н* — *ґун̣и*; *ета̄н* — ці; *аті-ітйа* — перевершивши; *трı̄н* — три; *дехı̄* — втілена душа; *деха* — з тілом; *сам-удбгава̄н* — пов’язані; *джанма* — народження; *мр̣тйу* — смерть; *джара̄* — старість; *дух̣кхаіх̣* — страждання; *ві-муктах̣* — звільняється від них; *а-мр̣там* — нектар безсмертя; *аш́нуте* — п’є.

Позбувшись впливу трьох станів матерії, які впливають на її матеріальне тіло, душа перемагає страждання, пов’язані з народженням, старістю та смертю, і відтоді п’є нектар безсмертя.

#### 14.21

> अर्जुन उवाच\
> कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो ।\
> किमाचार: कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ॥ २१ ॥

    арджуна ува̄ча
    каір лін̇ґаіс трı̄н ґун̣а̄н ета̄н, атı̄то бгаваті прабго
    кім а̄ча̄рах̣ катхам̇ чаіта̄м̇с, трı̄н ґун̣а̄н атівартате

> *арджуна* — Арджуна; *ува̄ча* — сказав; *каіх̣* — за якими; *лін̇ґаіх̣* — ознаками; *трı̄н* — три; *ґун̣ах̣* — *ґуни* природи; *ета̄н* — ці; *атı̄тах̣* — того, хто перевершив; *бгаваті* — можна впізнати; *прабго* — о Господи; *кім* — яка; *а̄ча̄рах̣* — його поведінка; *катхам ча* — і яким чином; *ета̄н* — ці; *трı̄н* — три; *ґун̣а̄н* — *ґуни*; *аті-вартате* — він перевершує.

Арджуна запитав: 

О Господи! Які ознаки відрізняють людину, непідвладну трьом якостям матеріальної природи? Як вона поводиться і як виходить з-під їх впливу?

#### 14.22-25

> श्रीभगवानुवाच\
> प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।\
> न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्‍क्षति ॥ २२ ॥

> उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।\
> गुणा वर्तन्त इत्येवं योऽवतिष्ठति नेङ्गते ॥ २३ ॥

> समदु:खसुख: स्वस्थ: समलोष्टाश्मकाञ्चन: ।\
> तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुति: ॥ २४ ॥

> मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयो: ।\
> सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीत: स उच्यते ॥ २५ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    прака̄ш́ам̇ ча правр̣ттім̇ ча, мохам ева ча па̄н̣д̣ава
    на двешт̣і самправр̣тта̄ні, на нівр̣тта̄ні ка̄н̇кшаті

    уда̄сı̄навад а̄сı̄но, ґун̣аір йо на віча̄лйате
    ґун̣а̄ вартанта ітй евам̇, йо ’ватішттхаті нен̇ґате

    сама-дух̣кха-сукхах̣ свастхах̣, сама-лошт̣а̄ш́ма-ка̄н̃чанах̣
    тулйа-прійа̄прійо дгı̄рас, тулйа-нінда̄тма-сам̇стутіх̣

    мана̄пама̄найос тулйас, тулйо мітра̄рі-пакшайох̣
    сарва̄рамбга-парітйа̄ґı̄, ґун̣а̄тı̄тах̣ са учйате

> *ш́рı̄ бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — відповів; *прака̄ш́ам̇* — ясності, просвітленості; *ча* — і; *правр̣ттім* — пристрасті, руху; *ча* — і; *мохам* — іллюзії, маренню; *ева ча* — а також; *па̄н̣д̣ава* — сину Па̄н̣д̣у; *на* — не; *двеш̣т̣і* — хто не ставиться вороже; *сам-правр̣тта̄ні* — проявам; *на* — не; *ні-вр̣тта̄ні* — мінливим; *ка̄н̇кш̣аті* — хто прагне;

> *уда̄сı̄на-ват* — безпристрасний; *а̄сı̄нах̣* — хто є; *ґун̣ах̣* — *ґун̣ами*; *йах̣* — той, хто; *на* — не; *віча̄лйате* — переймається; *ґун̣а̄х̣* — *ґун̣и*; *вартанте* — діють; *іті евам* — знає це; *йах̣* — той, хто; *ава-тіш̣т̣хаті* — залишається; *на* — не; *іґате* — хвилюючись;

> *сама* — хто врівноважений; *дух̣кха* — в горі; *сукхах̣* — і в радості; *сва-стхах̣* — пізнав своє духовне єство; *сама* — однаково; *лош̣т̣ра* — грудка землі; *аш́ма* — камінь; *ка̄н̃чанах̣* — золото; *тулйа* — не піддається впливу; *прійа* — приємним; *а-прійах̣* — і неприємним обставинам; *дгı̄рах̣* — незворушний; *тулйа* — хто однаково ставиться; *нінда̄* — до кпинів; *а̄тма* — над собою; *сам̇стутіх̣* — і похвали;

> *ма̄на* — шана; *апама̄найох̣* — і ганьба; *тулйа* — хто однаково приймає; *тулйах̣* — хто однаково ставиться; *мітра* — друзів; *арі* — і ворогів; *пакш̣айах̣* — до товариства; *сарва* — від всіх; *а̄рамбга* — задумів, зусиль, досягнень; *парітйа̄ґı̄* — хто відмовився; *ґун̣а* — три *ґун̣и* природи; *атı̄тах̣* — переможцем; *сах̣* — він; *учйате* — вважається.

Всевишній відповів: 

Пандаво! Той перевершив три прояви матеріальної природи (такі як осяяння, діяльність та омана), хто не уникає їх, стикаючись, та не женеться за ними, втрачаючи їх. Його врівноважує знання про те, що всю діяльність чинять *ґуни* матеріальної природи, і це рятує його від ілюзії. Він спокійний, умиротворений і незворушний. Він стверджений у своїй духовній сутності й однаково ставиться до радості та печалі, для нього немає різниці між грудкою землі, каменем і шматком золота. Йому байдуже, сприятливі чи несприятливі обставини його оточують. Для нього все одне: кпини чи хвала, ганьба чи пошана. Він однаково справедливий до друзів та до ворогів і відрікається від усіх мирських прагнень.

#### 14.26

> मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।\
> स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥ २६ ॥

    ма̄м̇ ча йо ’вйабгіча̄рен̣а, бгакті-йоґена севате
    са ґун̣а̄н саматı̄тйаіта̄н, брахма-бгӯйа̄йа калпате

> *ма̄м* — Мені; *ча* — також; *йах̣* — той, хто; *а-ві-абгі-ча̄рен̣а* — з неухильною; *бгакті-йоґена* — відданістю; *севате* — служить; *сах̣* — він; *ґун̣а̄н* — три *ґун̣и*; *сам-аті-ітйа* — остаточно перевершує; *ета̄н* — ці; *брахма-бгӯйа̄йа* — осягнути Брахман; *калпате* — стає достойним.

Хто цілковито присвятив себе відданому служінню Мені, той звільняється від впливу трьох *ґун* матеріальної природи, та набуває здатності пізнати свою внутрішню божественну сутність.

#### 14.27

> ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।\
> शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ॥ २७ ॥

    брахман̣о хі пратіштха̄хам, амр̣тасйа̄вйайасйа ча
    ш́а̄ш́ватасйа ча дгармасйа, сукхасйаіка̄нтікасйа ча

> *брахман̣ах̣* — Абсолютної Істини; *хі* — без сумніву; *пратіш̣т̣ха̄* — основа; *ахам* — Я є; *а-мр̣тасйа* — нектар; *а-вйайасйа* — невичерпний; *ча* — і; *ш́а̄ш́ватасйа* — вічний; *ча* — також; *дгармасйа* — вічних розваг; *сукхасйа* — захвату від божественної любові; *ека* — в Мені єдиному; *а̄нтікасйа* — найвищого; *ча* — також.

Я — основа Абсолютної Істини, невичерпне джерело солодкої п’янкості, вічних розваг та найвищого захоплення від божественної любові.

