# Глава 15

## Найвища Особа

### Пурушоттама-йоґа 

#### 15.1

> श्रीभगवानुवाच\
> ऊर्ध्वमूलमध:शाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम् ।\
> छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ॥ १ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    ӯрдгва-мӯлам адгах̣-ш́а̄кхам, аш́ваттхам̇ пра̄хур авйайам
    чханда̄м̇сі йасйа парн̣а̄ні, йас там̇ веда са веда-віт

> *ш́рı̄ бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *ӯрдгва* — догори; *мӯлам* — коріння; *адгах̣* — донизу; *ш́а̄кхам* — гілля; *аш́ваттхам* — баньянове дерево, яке називають «мінливим» (від санскритського «*на ш́ва̄х ста̄сйа̄ті*» — «це не буде існувати вічно»); *пра̄хух̣* — описується як; *а-вйайам* — (попри це) нетлінне, невичерпне; *чханда̄м̇сі* — гімни Вед; *йасйа* — якого; *парн̣а̄ні* — листя; *йах̣* — той, хто; *там* — це; *веда* — знає так; *сах̣* — він; *веда-віт* — знавець Вед.

Всевишній промовив: 

Писання кажуть, що цей світ схожий на дерево баньян, коріння якого росте вгору, а гілки донизу. Він нескінченний, але швидкоплинний. Його листя — це живильні вірші Вед. Хто знає це дерево, той знає Веди.

##### Коментар

Твердження, що коріння дерева, як праобразу цього світу, спрямоване догори, говорить про те, що його першопричина знаходиться зверху, і що воно походить з енергії Всевишнього. Однак воно росте донизу, і, згідно із законом карми, розгалужується на численні гілки всіх видів життя, від найвищого до найнижчого. Це дерево називають Ашваттхою. Ашваттха — означає “ефемерний”, чи то “той, який постійно, з дня на день, змінюється”. Проте воно нескінченне. Це пояснюється тим, що воно ніколи не зникає у природному плині причин і наслідків. Листя уособлюють життєдайні вірші Вед (*карма-канда*). На зразок того, як крона дерева є прикрасою та живленням для нього, так і слова Вед слугують наснагою для світу, осяюють його.

Зовнішня сила Господа, Майя — це вічна енергія, за допомогою якої з’являється наш світ. Проте сам світ тлінний, оскільки він то поринає у небуття, то виринає із нього. Життєдайні вірші Вед є джерелом наснаги та життя у цьому світі, та найголовніше, вони несуть світло зумовленим душам, щоб ті знайшли притулок у Всевишньому, Який завжди залишається осторонь матеріального світу. Отже, той, хто знає ці засади, знає істинну суть Вед.

#### 15.2

> अधश्चोर्ध्वं प्रसृतास्तस्य शाखा\
> गुणप्रवृद्धा विषयप्रवाला: ।\
> अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि\
> कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ॥ २ ॥

    адгаш́ чордгвам̇ праср̣та̄с тасйа ш́а̄кха̄
    ґун̣а̄-правр̣ддга̄ вішайа-права̄ла̄х̣
    адгаш́ ча мӯла̄нй анусантата̄ні
    карма̄нубандгı̄ні манушйа-локе

> *адгах̣* — донизу; *ча* — і; *ӯрдгвам* — догори; *праср̣та̄х̣* — простстягаються; *тасйа* — цього дерева; *ш́а̄кха̄х̣* — гілля; *ґун̣а* — завдяки трьом *ґун̣ам*; *пра-вр̣ддга̄х̣* — розвиваються; *віш̣айа* — об’єкти чуттів; *пра-ва̄ла̄х̣* — молоді пагони; *адгах̣* — ростуть донизу; *ча* — також; *мӯла̄н̣і* — повітряне коріння; *ану-сам̇-тата̄ні* — скеровані; *карма* — мирською діяльністю; *ану-бандгı̄ні* — втілює поневолення; *мануш̣йа-локе* — в людському житті.

Деякі з його гілок простягаються догори (як світи напівбогів і небесних істот), деякі — донизу (як світи людей, тварин і нижчих істот). Усе гілля живлять три *ґуни* природи, а його пагони — то об’єкти чуттів. Деякі повітряні корені дерева також ростуть донизу, щоб прорости у землі карми, у світі людей. 

##### Коментар

Цим “мінливим, але нескінченним” світом мандрують різні істоти: деякі з них живуть *ґуною* добра і мешкають у верхніх світах в якості напівбогів й решти небесних істот; деякі живуть *ґуною* пристрасті та невігластва, і приймають подобу людей, тварин, дерев та істот нижчих типів. Пагони дерева цього світу — то об’єкти чуттів: звуки, запахи, поверхні, смаки та форми — наслідок трансформації п’яти первинних тонких елементів (*панча-танматра*), що походять з его живих істот.

Коріння дерева росте згори у напрямку від Господа, що символізує неприхильність до Нього. Крім того, деяке коріння спадає донизу, прямуючи до світу карми, світу людей. Це коріння уособлює собою спроби людини насолоджуватися плодами своїх дій, і ці корені живлять дерево у якості окремої, другорядної причини.

#### 15.3

> न रूपमस्येह तथोपलभ्यते\
> नान्तो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठा ।\
> अश्वत्थमेनं सुविरूढमूल-\
> मसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ॥ ३ ॥

    на рӯпам асйеха татхопалабгйате
    на̄нто на ча̄дір на ча сампратіштха̄
    аш́ваттхам енам̇ сувірӯд̣га-мӯлам
    асан̇ґа-ш́астрен̣а др̣д̣гена чхіттва̄

> *на* — не; *рӯпам* — форма; *асйа* — того дерева; *іха* — в цьому світі; *татха̄* — також; *упа-лабгйате* — виглядає як; *на* — ані; *антах̣* — кінець; *на* — ані; *ча* — також; *а̄діх̣* — початок; *на* — ані; *ча* — також; *сам-пратіш̣т̣ха̄* — основа; *аш́ваттхам* — дерево цього світу; *енам* — це; *су-вірӯддга* — з глибоким корінням; *мӯлам* — корінням; *а-сан̇ґа* — неприхильності, зречення; *ш́астрен̣а* — лише зброєю; *др̣ддгена* — могутньою; *чхіттва̄* — можливо зрубати.

Людина не в змозі збагнути форму цього матеріального світу як перевернутого дерева Ашваттхи, побачити де його початок, середина і кінець. Однак у товаристві відданих вона отримує гостру сокиру зречення від мирського. За допомогою цієї сокири вона може зрубати могутнє дерево, яке глибоко пустило коріння у схильність відвертатися від Всевишнього Господа.

#### 15.4

> तत: पदं तत्परिमार्गितव्यं\
> यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूय: ।\
> तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये\
> यत: प्रवृत्ति: प्रसृता पुराणी ॥ ४ ॥

    татах̣ падам̇ тат паріма̄рґітавйам̇
    йасмін ґата̄ на нівартанті бгӯйах̣
    там ева ча̄дйам̇ пурушам̇ прападйе
    йатах̣ правр̣ттіх̣ праср̣та̄ пура̄н̣ı̄

> *татах̣* — потім; *падам тат* — місце; *парі-ма̄рґ-і-тавйам* — необхідно відшукати; *йасмін* — якого; *ґата̄х̣* — досягнувши; *на* — ніхто не; *ні-вартанті* — повертається; *бгӯйах̣* — знову; *там* — тому; *ева* — тільки; *ча* — також; *а̄дйам* — першопричинному; *пуруш̣ам* — Всевишньому; *прападйе* — присвяти себе; *йатах̣* — Який; *правр̣ттіх̣* — був причиною; *праср̣та̄* — створення цього світу; *пура̄н̣ı̄* — у давні часи.

Відтоді людина прямує до світу, з якого немає вороття — до лотосових стоп Господа. Тоді слід з відданістю припасти до них і молитися так: “Я віддаюся Праособі, Всевишньому Господеві всього, Того, Чиєю примарною силою (*Майєю*) було створене це вічне дерево матеріального світу.

#### 15.5

> निर्मानमोहा जितसङ्गदोषा\
> अध्यात्मनित्या विनिवृत्तकामा: ।\
> द्वन्द्वैर्विमुक्ता: सुखदु:खसंज्ञै-\
> र्गच्छन्त्यमूढा: पदमव्ययं तत् ॥ ५ ॥

    нірма̄на-моха̄ джіта-сан̇ґа-доша̄
    адгйа̄тма-нітйа̄ вінівр̣тта-ка̄ма̄х̣
    двандваір вімукта̄х̣ сукха-дух̣кха-сам̇джн̃аір
    ґаччхантй амӯд̣га̄х̣ падам авйайам̇ тат

> *ніх̣* — вільний від; *ма̄на* — погорди; *моха̄х̣* — і омани; *джіта* — хто облишив; *сан̇ґа* — погане спілкування; *дош̣а̄х̣* — погані наслідки; *адгйа̄тма* — у духовну практику; *нітйа̄х̣* — завжди занурені; *ві-нівр̣тта* — хто пересилив вплив; *ка̄ма̄х̣* — пожадливості; *двам-дваіх̣* — двоїстості; *ві-мукта̄х̣* — цілком вільні від впливу; *сукха* — щастя; *дух̣кха* — й горя; *сам̇джн̃аіх̣* — яких називають; *ґаччханті* — досягають; *а-мӯддга̄х̣* — положення поза оманою; *падам* — у духовному світі; *а-вйайам* — вічному; *тат* — тому.

Ті, хто не підвладні марнославству та омані, хто обходить облудне коло спілкування поціновувачів егоїстичних досягнень, хто позбувся бажань, схильності все ділити на хороше та погане, — не піддаються ілюзії та прямують до вічної мети. 

#### 15.6

> न तद्भ‍ासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावक: ।\
> यद्ग‍त्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ॥ ६ ॥

    на тад бга̄сайате сӯрйо, на ш́аш́а̄н̇ко на па̄ваках̣
    йад ґатва̄ на нівартанте, тад дга̄ма парамам̇ мама

> *на* — ані; *тат* — той світ; *бга̄сайате* — осяває; *сӯрйах̣* — сонце; *на* — ані; *ш́аш́а̄н̇ках̣* — місяць; *на* — ані; *па̄ваках̣* — вогонь; *йат* — яку; *ґатва̄* — досягнувши; *на* — не; *ні-вартанте* — повертаються; *тат* — ця; *дга̄ма* — оселя; *парамам* — трансцендентна; *мама* — Моя.

Моя духовна оселя самоосяйна і не потребує світла Сонця, Місяця чи вогню. Потрапивши туди, вже не повернешся до примарного світу.

#### 15.7

> ममैवांशो जीवलोके जीवभूत: सनातन: ।\
> मन:षष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ॥ ७ ॥

    мамаіва̄м̇ш́о джı̄ва-локе, джı̄ва-бгӯтах̣ сана̄танах̣
    манах̣ шашттха̄нı̄ндрійа̄н̣і, пракр̣ті-стха̄ні каршаті

> *мама* — Моя; *ева* — без сумніву; *ам̇ш́ах̣* — відокремлена частинка; *джı̄ва-локе* — у світі, де втілюються душі; *джı̄ва-бгӯтах̣* — жива істота; *сана̄танах̣* — вічна; *манах̣* — ум; *ш̣аш̣т̣ха̄ні* — шість; *індрійа̄н̣и* — почуттів; *пракр̣ті* — матеріальної природи; *стха̄ні* — під впливом; *карш̣аті* — користується.

За своєю природою живі створіння — Мої вічні духовні частинки. Проте, втілюючись у тлінному світі, вони здобувають п’ять чуттів та ум.

#### 15.8

> शरीरं यदवाप्‍नोति यच्च‍ाप्युत्क्रामतीश्वर: ।\
> गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ॥ ८ ॥

    ш́арı̄рам̇ йад ава̄пноті, йач ча̄пй уткра̄матı̄ш́варах̣
    ґр̣хı̄тваіта̄ні сам̇йа̄ті, ва̄йур ґандга̄н іва̄ш́айа̄т

> *ш́арı̄рам* — тіло; *йат* — яке б не; *ава-а̄пноті* — набувало; *йат* — яке; *ча апі* — і також; *ут-кра̄маті* — покидає; *ı̄ш́варах̣* — повелителька тіла, душа; *ґр̣хı̄тва̄* — забирає із собою; *ета̄ні* — ці шість чуттів; *сам-йа̄ті* — набуваючи інше тіло; *ва̄йух̣* — повітря; *ґандга̄н* — переносить запах; *іва* — неначе; *а̄ш́айа̄т* — від його джерела.

Душа господарює над тілом. Полишаючи одне тіло й опиняючись в іншому, вона переносить із собою ум і чуття, подібно до того, як вітер переносить запахи.

#### 15.9

> श्रोत्रं चक्षु: स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।\
> अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ॥ ९ ॥

    ш́ротрам̇ чакшух̣ спарш́анам̇ ча, расанам̇ ґгра̄н̣ам ева ча
    адгішттха̄йа манаш́ ча̄йам̇, вішайа̄н упасевате

> *ш́ротрам* — вухами; *чакш̣ух̣* — очима; *спарш́анам* — шкірою; *ча* — і; *расанам* — язиком; *ґгра̄н̣ам* — носом; *ева ча* — а також; *адгіш̣т̣ха̄йа* — керуючи; *манах̣* — умом; *ча* — також; *айам* — ця душа; *віш̣айа̄н* — об’єктами чуттів; *упа-севате* — насолоджується.

Вуха, очі, шкіра, язик, ніс, а також ум, дозволяють живій істоті насолоджуватися об’єктами чуттів: звуками, формами, дотиками, смаками і запахами.

#### 15.10

> उत्क्रामन्तं स्थितं वाऽपि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।\
> विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुष: ॥ १० ॥

    уткра̄мантам̇ стхітам̇ ва̄пі, бгун̃джа̄нам̇ ва̄ ґун̣а̄нвітам
    вімӯд̣га̄ на̄нупаш́йанті, паш́йанті джн̃а̄на-чакшушах̣

> *уткра̄мантам* — покидає тіло; *стхітам* — присутній в тілі; *ва̄* — або; *апі* — коли; *бгӯн̃джа̄нам* — насолоджує чуття; *ва̄* — або; *ґун̣а* — *ґун̣* природи; *анвітам* — перебуваючи під впливом; *ві-мӯддга̄х̣* — дурні; *на* — не; *ану-паш́йанті* — можуть бачити; *паш́йанті* — але бачать; *джн̃а̄на* — знання; *чакш̣уш̣ах̣* — очима.

Хто обманувся мінливим світом, той не бачить душі в тілі, не бачить її, коли та покидає тіло чи насолоджується через органи чуття. Лише ті, хто має очі мудрості, бачать.

#### 15.11

> यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।\
> यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतस: ॥ ११ ॥

    йатанто йоґінаш́ чаінам̇, паш́йантй а̄тманй авастхітам
    йатанто ’пй акр̣та̄тма̄но, наінам̇ паш́йантй ачетасах̣

> *йатантах̣* — старанні; *йоґінах̣* — йоги; *ча* — і; *енам* — душу; *паш́йанті* — бачать; *а̄тмані* — в тілі; *ава-стхітам* — яка живе; *йатантах̣* — всі старання; *апі* — незважаючи на; *а-кр̣та-а̄тма̄нах̣* — без осягнення власного «я»; *на* — не; *енам* — цю душу; *паш́йанті* — можуть бачити; *а-четасах̣* — позбавленні духовного бачення.

А також присутність душі у тілі здатен побачити щирий шукач. Однак люди з недостатнім розумінням та самоконтролем не здатні на це. 

#### 15.12

> यदादित्यगतं तेजो जगद्भ‍ासयतेऽखिलम् ।\
> यच्च‍न्द्रमसि यच्च‍ाग्न‍ौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ॥ १२ ॥

    йад а̄дітйа-ґатам̇ теджо, джаґад бга̄сайате ’кхілам
    йач чандрамасі йач ча̄ґнау, тат теджо віддгі ма̄макам

> *йат* — який; *а̄дітйа-ґатам* — походить від сонця; *теджах̣* — світло; *джаґат* — всесвіт; *бга̄сайате* — осяває; *акхілам* — весь; *йат* — який; *чандрамасі* — випромінює місячне сяйво; *йат* — який; *ча* — і; *аґнау* — вогонь; *тат* — те; *теджах̣* — сяйво; *віддгі* — знай; *ма̄макам* — як Моє.

Знай, що світло Сонця, яке осяває весь світ, світло Місяця й вогню — це Моє сяйво!

#### 15.13

> गामाविश्य च भूतानि धारयाम्यहमोजसा ।\
> पुष्णामि चौषधी: सर्वा: सोमो भूत्वा रसात्मक: ॥ १३ ॥

    ґа̄м а̄віш́йа ча бгӯта̄ні, дга̄райа̄мй ахам оджаса̄
    пушн̣а̄мі чаушадгı̄х̣ сарва̄х̣, сомо бгӯтва̄ раса̄тмаках̣

> *ґа̄м* — у Землю; *а̄-віш́йа* — входячи; *ча* — також; *бгӯта̄ні* — з усіма істотами; *дга̄райа̄мі* — підтримую; *ахам* — Я; *оджаса̄* — своєю енергією; *пуш̣н̣а̄мі* — Я питаю; *ча* — і; *ауш̣адгіх̣* — рослини; *сарва̄х̣* — всі; *сомах̣* — Місяць; *бгӯтва̄* — стає; *раса-а̄тмаках̣* — джерелом соку та смаку.

Я приходжу на Землю як сила усіх її створінь, а як життєдайний Місяць Я живлю посіви.

#### 15.14

> अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रित: ।\
> प्राणापानसमायुक्त: पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ॥ १४ ॥

    ахам̇ ваіш́ва̄наро бгӯтва̄, пра̄н̣іна̄м̇ дехам а̄ш́рітах̣
    пра̄н̣а̄па̄на-сама̄йуктах̣, пача̄мй аннам̇ чатур-відгам

> *ахам* — Я; *ваіш́ва̄-нарах̣* — вогнем травлення; *бгӯтва̄* — стаю; *пра̄н̣іна̄м* — живих істот; *дехам* — у тілах; *а̄-ш́рı̄тах̣* — перебуваю; *пра̄н̣а* — висхідних; *апа̄на* — та нисхідних повітряних потоків; *сам-а̄-йуктах̣* — за допомогою; *пача̄мі* — Я перетравлюю; *аннам* — їжу; *чатух̣* — чотирьох; *відгам* — різновидів.

У тілах живих істот Я присутній як вогонь травлення. Я з’єднуюсь з повітрям, що входить та виходить, і перетравлюю чотири різновиди їжі.

##### Примітка

Чотири різновиди їжі: та, яку жують, смокчуть, лижуть і п’ють.

#### 15.15

> अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रित: ।\
> प्राणापानसमायुक्त: पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ॥ १४ ॥

    сарвасйа ча̄хам̇ хр̣ді саннівішт̣о
    маттах̣ смр̣тір джн̃а̄нам апоханам̇ ча
    ведаіш́ ча сарваір ахам ева ведйо
    веда̄нта-кр̣д веда-від ева-ча̄хам

> *сарвасйа* — у кожному; *ча* — також; *ахам* — Я; *хр̣ді* — серці; *сан-ні-віш̣т̣ах̣* — присутній; *маттах̣* — з Мене походить; *смр̣тіх̣* — пам’ять; *джн̃а̄нам* — знання; *апа-ӯханам* — забуття; *ча* — також; *ведаіх̣* — Вед; *ча* — також; *сарваіх̣* — всіх; *ахам* — Я; *ева* — звісно ж; *ведйах̣* — мета пізнання; *веда̄нта-кр̣т* — упорядковувач Веда̄нти; *веда-віт* — знавець Вед; *ева* — безумовно; *ча* — також; *ахам* — Я.

Я, як Наддуша, перебуваю у серці кожного, і від Мене походить пам’ять, знання та забуття. Лише Я є Солодкий Абсолют, що Його пізнають за допомогою усіх Вед. Я Той, Хто відкриває Веданту — Ведав’яс, і Я — Той, хто знає Веди.

#### 15.16

> द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।\
> क्षर: सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ॥ १६ ॥

    два̄в імау пурушау локе, кшараш́ ча̄кшара ева ча
    кшарах̣ сарва̄н̣і бгӯта̄ні, кӯт̣астхо ’кшара учйате

> *двау* — дві категорії; *імау* — існують; *пуруш̣ау* — живих істот; *локе* — в цьому світі; *кш̣арах̣* — схильні помилятися, зрадливі; *ча* — і; *а-кш̣арах̣* — непогрішні, незрадливі; *ева ча* — а також; *кш̣арах̣* — як обумовлені земним; *сарва̄н̣і* — всі; *бгӯта̄ні* — істоти в земному світі; *кӯт̣а-стхах̣* — ті, що живуть у світі Брахмана (згідно зі словником «Амаракош́а» слово «*кӯт̣астха*» означає «той, чия форма не змінюється з часом» (*ка̄ла-вйа̄пı̄ са кӯт̣а-стхах̣ ека-рӯпатайа̄ ту йах̣*)); *а-кш̣арах̣* — як непідвладний земному впливу; *учйате* — описується.

Існує дві категорії живих істот: мінливі та сталі. Кожен земний житель, чи то Господь Брахма чи найменша земна істота — всі вони відомі як мінливі (бо відвернулися від своєї істинної природи). Але ті, що живуть своєю вічною духовною суттю — відомі як сталі (вічні супутники Господа).

#### 15.17

> उत्तम: पुरुषस्त्वन्य: परमात्मेत्युदाहृत: ।\
> यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वर: ॥ १७ ॥

    уттамах̣ пурушас тв анйах̣, парама̄тметй уда̄хр̣тах̣
    йо лока-трайам а̄віш́йа, бібгартй авйайа ı̄ш́варах̣

> *уттамах̣* — Вища; *пуруш̣ах̣* — Особа; *ту* — але; *анйах̣* — Яка відрізняється від усіх; *парама-а̄тма̄* — Вища Душа; *іті* — таким чином; *уд-а̄хр̣тах̣* — описують; *йах̣* — яку; *лока-трайам* — в три світи; *а̄-віш́йа* — проникає; *бібгарті* — підтримує; *а-вйайах̣* — невичерпний; *ı̄ш́варах̣* — Господь.

Проте Найвища Особа не входить до жодної з цих категорій. Він — Всемогутній Господь. Як Параматма (Наддуша), Він проникає в усі три світи і підтримує їх.

#### 15.18

> यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तम: ।\
> अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथित: पुरुषोत्तम: ॥ १८ ॥

    йасма̄т кшарам атı̄то ’хам, акшара̄д апі чоттамах̣
    ато ’смі локе веде ча, пратхітах̣ пурушоттамах̣

> *йасма̄т* — оскільки; *кш̣арам* — обумовлених земним; *аті-ітах̣* — перевершую; *ахам* — Я; *а-кш̣ара̄т* — вільні душі; *апі ча* — а також; *уттамах̣* — перевершую; *атах̣* — тому; *асмі* — Я є; *локе* — в усіх світах; *веде ча* — а також у Ведах; *пратхітах̣* — Мене уславлюють; *пуруш̣а-уттамах̣* — як Пуруш̣оттаму, Вищу Особу.

Я перевершую як обумовлених істот, так і Своїх вічних супутників. Веди та всі жителі світобудови, оспівують Мене як Пурушоттаму, Верховну Особу.

#### 15.19

> यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।\
> स सर्वविद्भ‍जति मां सर्वभावेन भारत ॥ १९ ॥

    йо ма̄м евам асаммӯд̣го, джа̄на̄ті пурушоттамам
    са сарва-від бгаджаті ма̄м̇, сарва-бга̄вена бга̄рата

> *йах̣* — той, хто; *ма̄м* — Мене; *евам* — так; *а-сам-мӯддгах̣* — не підвладний омані; *джа̄на̄ті* — знає; *пуруш̣а-уттамам* — як Вищу Особу; *сах̣* — він; *сарва-віт* — знавець усякого знання; *бгаджаті* — закохано присвячує себе; *ма̄м* — Мені; *сарва* — всім; *бга̄вена* — серцем; *бга̄рата* — о нащадку Бга̄рати.

О Бгарато! Хто звільнився від впливу ілюзії та пізнав Мене як вічну всезнаючу екстатичну Найвищу Особу, той пізнав найвище знання, адже тепер він беззастережно служитиме Мені з любов’ю і відданістю (у духовних стосунках замилування, служіння, дружби, батьківства та подружжя).

#### 15.20

> इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।\
> एतद्‍बुद्ध्वा बुद्धिमान्स्यात्कृतकृत्यश्च भारत ॥ २० ॥

    іті ґухйатамам̇ ш́а̄страм, ідам уктам̇ майа̄наґга
    етад буддгва̄ буддгіма̄н сйа̄т, кр̣та-кр̣тйаш́ ча бга̄рата

> *іті* — таким чином; *ґухйа-тамам* — вкрай сокровенне; *ш́а̄страм* — підсумок усіх святих текстів; *ідам* — це; *уктам* — було описано; *майа̄* — Мною; *анаґга* — безгрішний; *етат* — це; *буддгва̄* — той, хто осягає; *буддгі-ма̄н* — мудрим; *сйа̄т* — стає; *кр̣та* — здійснюються; *кр̣тйах̣* — його прагнення; *ча* — також; *бга̄рата* — о Арджуно, нащадку Бга̄рати.

О чистий серцем Арджуно! Я пояснив тобі цей найпотаємніший скарб писань. О Бгарато, хто приймає його своїм серцем та має витончений теїстичний розум, досягає досконалості в усіх своїх починаннях.

