# Глава 16

## Божественні та демонічні якості

### Даіва̄сура-сампад-вібга̄ґа-йоґа

#### 16.1-3

> श्रीभगवानुवाच\
> अभयं सत्त्वसंश‍ुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थिति: ।\
> दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ॥ १ ॥

> अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्याग: शान्तिरपैश‍ुनम् ।\
> दया भूतेष्वलोलुप्‍त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ॥ २ ॥

> तेज: क्षमा धृति: शौचमद्रोहो नातिमानिता ।\
> भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत ॥ ३ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    абгайам̇ саттва-сам̇ш́уддгір, джн̃а̄на-йоґа-вйавастхітіх̣
    да̄нам̇ дамаш́ ча йаджн̃аш́ ча, сва̄дгйа̄йас тапа а̄рджавам

    ахім̇са̄ сатйам акродгас, тйа̄ґах̣ ш́а̄нтір апаіш́унам
    дайа̄ бгӯтешв алолуптвам̇, ма̄рдавам̇ хрı̄р ача̄палам

    теджах̣ кшама̄ дгр̣тіх̣ ш́аучам, адрохо на̄тіма̄ніта̄
    бгаванті сампадам̇ даівı̄м, абгіджа̄тасйа бга̄рата

> *ш́рı̄ бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *а-бгайам* — безстрашність; *саттва-сам̇ш́уддгіх̣* — добросердечність; *джн̃а̄на* — знання (див. тексти 13.8–12); *йоґа* — практикуючи для досягнення; *вйавастхітіх̣* — стійкості та рішучості; *да̄нам* — великодушність; *дамах̣* — самовладання; *ча* — і; *йаджн̃ах̣* — жертовність; *ча* — і; *сва̄дгйа̄йах̣* — вивчення та осмислення висновків Вед; *тапах̣* — аскетизм; *а̄рджавам* — простота, прямота;

> *а-хім̇са̄* — ненасилля; *сатйам* — любов до істини; *а-кродгах̣* — свобода від гніву; *тйа̄ґах̣* — відстороненість від мирського; *ш́антіх̣* — умиротвореність; *а-паіш́унам* — відсутність схильності шукати недоліки в інших; *дайа̄* — співчуття; *бгӯтеш̣у* — до всіх живих істот; *а-лолуптвам* — без заздрощів; *ма̄рдавам* — м'який характер; *хрı̄х̣* — скромність, сором’язливість; *а-ча̄палам* — сталість;

> *теджах̣* — енергійність; *кш̣ама̄* — здатність прощати інших; *дгр̣тіх̣* — стійкість та рішучість; *ш́аучам* — зовнішня і внутрішня чистота; *а-дрохах̣* — відсутність заздрощів; *на аті-ма̄ніта̄* — непихатість; *бгаванті* — має; *сампадам* — якості; *даівı̄м* — піднесені божественні якості; *абгі-джа̄тасйа* — тих, хто від народження; *бга̄рата* — Бга̄рато.

Всевишній сказав: 

Бгарато! Безстрашність, добросердечність, цілеспрямованість у досягненні духовного знання, великодушність, самовладання, жертовність, схильність до вивчення священних текстів, аскетизм, щирість, утримання від насильства, правдивість, схильність не гніватися, байдужість до мирського, умиротвореність, відсутність бажання шукати недоліки в інших, співчуття до кожної живої істоти, щедрість, м’який характер, скромність, надійність, жвавість, вміння вибачати, терплячість, чистота, відсутність заздрощів та небажання зажити славу — такі якості відрізняють праведних людей, від народження божественної природи.

#### 16.4

> दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोध: पारुष्यमेव च ।\
> अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् ॥ ४ ॥

    дамбго дарпо ’бгіма̄наш́ ча, кродгах̣ па̄рушйам ева ча
    аджн̃а̄нам̇ ча̄бгіджа̄тасйа, па̄ртха сампадам а̄сурı̄м

> *дамбгах̣* — брехливість; *дарпах̣* — пиха; *абгіма̄нах̣* — зарозумілість; *ча* — і; *кродгах̣* — гнів; *па̄руш̣йам* — безсердечність; *ева ча* — а також; *а-джн̃а̄нам* — невігластво; *ча* — і; *абгі-джа̄тасйа* — тих, хто від народження; *па̄ртха* — сину Кунтı̄; *сампадам* — якості; *а̄сурı̄м* — демонічної природи.

О Партхо! Брехливість, зарозумілість, пиха, гнів, жорстокість та невігластво — це якості людей демонічної природи.

#### 16.5

> दैवी सम्पद्विमोक्षाय निबन्धायासुरी मता ।\
> मा श‍ुच: सम्पदं दैवीमभिजातोऽसि पाण्डव ॥ ५ ॥

    даівı̄ сампад вімокша̄йа, нібандга̄йасурı̄ мата̄
    ма̄ ш́учах̣ сампадам̇ даівı̄м, абгіджа̄то ’сі па̄н̣д̣ава

> *даівı̄* — божественні; *сампат* — якості; *ві-мокш̣а̄йа* — до визволення; *ні-бандга̄йа* — до неволі; *а̄сурı̄* — демонічні; *мата̄* — вважається, що ведуть; *ма̄* — не; *ш́учах̣* — скорботи; *сампадам* — якості; *даівı̄м* — божественні; *абгі-джа̄тах̣* — від народження; *асі* — тобі властиві; *па̄н̣д̣ава* — сину Па̄н̣д̣у.

Божественні якості ведуть до свободи, а демонічні — до неволі. Але, тобі, Пандаво, нема чого сумувати, бо ти благочестивий від народження.

#### 16.6

> द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च ।\
> दैवो विस्तरश: प्रोक्त आसुरं पार्थ मे श‍ृणु ॥ ६ ॥

    двау бгӯта-сарґау локе ’смін, даіва а̄сура ева ча
    даіво вістараш́ах̣ прокта, а̄сурам̇ па̄ртха ме ш́р̣н̣у

> *двау* — два; *бгӯта-сарґау* — єства живих істот; *локе* — у світі; *асмін* — цьому; *даівах̣* — божественна; *а̄сурах̣* — демонічна; *ева ча* — а також; *даівах̣* — божественні якості; *ві-стараш́ах̣* — у подробицях; *проктах̣* — вже оповів; *а̄сурам* — про демонічні; *па̄ртха* — Арджуно; *ме* — від Мене; *ш́р̣н̣у* — почуй.

О Партхо! У цьому світі живі істоти мають або божественну, або демонічну природу. Я у подробицях описав тобі божественні якості, а тепер послухай-но про демонічні.

#### 16.7

> प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुरा: ।\
> न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ॥ ७ ॥

    правр̣ттім̇ ча нівр̣ттім̇ ча, джана̄ на відур а̄сура̄х̣
    на ш́аучам̇ на̄пі ча̄ча̄ро, на сатйам̇ тешу відйате

> *правр̣ттім* — що варто робити; *ча* — також; *нівр̣ттім* — чого не варто робити; *ча* — і; *джана̄х̣* — люди; *на* — не; *відух̣* — знають; *а̄сура̄х̣* — демонічні; *на* — ні; *ш́аучам* — чистоти; *на* — ні; *апі* — також; *ча* — і; *а̄ча̄рах̣* — гідної поведінки; *на* — ані; *сатйам* — чесності; *теш̣у* — вони; *відйате* — не мають.

Безбожні неправедні натури не здатні відрізнити правильний вчинок від неправильного. Вони позбавлені чистоти і чесності й не здатні достойно поводитись .

#### 16.8

> असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।\
> अपरस्परसम्भूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ॥ ८ ॥

    асатйам апратішттхам̇ те, джаґад а̄хур анı̄ш́варам
    апараспара-самбгӯтам̇, кім анйат ка̄ма-хетукам

> *а-сатйам* — примарний; *а-пратіш̣т̣хам* — не має основи; *те* — вони; *джаґат* — цей світ; *а̄хух̣* — кажуть; *ан-ı̄ш́варам* — без Творця; *а-парас-пара* — без причини; *самбгӯтам* — виник; *кім* — жодного; *анйат* — іншого; *ка̄ма-хетукам* — змісту, крім насолоди чуттів.

Люди нечестивої природи вважають оточуючий світ безпідставним та безбожним. Вони вважають його маревом, у якому все народжується від об’єднання жінки з чоловіком. Вони вважають, що життя не має жодної мети окрім задоволення хіті. 

#### 16.9

> एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धय: ।\
> प्रभवन्त्युग्रकर्माण: क्षयाय जगतोऽहिता: ॥ ९ ॥

    ета̄м̇ др̣шт̣ім авашт̣абгйа, нашт̣а̄тма̄но ’лпа-буддгайах̣
    прабгавантй уґра-карма̄нах̣, кшайа̄йа джаґато ’хіта̄х̣

> *ета̄м* — такий; *др̣ш̣т̣ім* — світогляд; *ава-ш̣т̣абгйа* — сповідуючи; *наш̣т̣а-а̄тма̄нах̣* — вони позбавляють себе можливості до самопізнання; *алпа* — з убогим; *буддайах̣* — розумом; *прабгаванті* — здійснюють; *уґра* — жахливі; *карма̄н̣ах̣* — дії; *кш̣айа̄йа* — які руйнують; *джаґатах̣* — світ; *а-хіта̄х̣* — і завдають лиха.

Подібний погляд стає на заваді у спробах самопізнання. Маючи убогий розум, жорстокі, вони коять лихе, несуть зло та руїну.

#### 16.10

> काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विता: ।\
> मोहाद्‍गृहीत्वासद्‍ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽश‍ुचिव्रता: ॥ १० ॥

    ка̄мам а̄ш́рітйа душпӯрам̇, дамбга-ма̄на-мада̄нвіта̄х̣
    моха̄д ґр̣хı̄тва̄сад-ґра̄ха̄н, правартанте ’ш́учі-врата̄х̣

> *ка̄мам* — хіті; *а̄-ш́рı̄тйа* — перебуваючи під впливом; *душ̣пӯрам* — невситимої; *дамбга* — лицемірством; *ма̄на* — пихою; *мада̄* — блюзнірством; *анвіта̄х̣* — керуючись; *моха̄т* — обмануті ілюзією; *ґр̣хı̄тва̄* — керуючись; *асат* — хибними, мінливими; *ґра̄ха̄н* — думками, речами; *пра-вартанте* — мають; *аш́учі* — нечестиві; *врата̄х̣* — звички та звичаї.

Охоплені невситимими бажаннями, зарозумілі, лицемірні та пихаті, вони цілком і повністю зачаровані ілюзією, схильні до поганих звичок та нечестивих обрядів.

#### 16.11, 12

> चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिता: ।\
> कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिता: ॥ ११ ॥

> आशापाशशतैर्बद्धा: कामक्रोधपरायणा: ।\
> ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान् ॥ १२ ॥

    чінта̄м апарімейа̄м̇ ча, пралайа̄нта̄м упа̄ш́ріта̄х̣
    ка̄мопабгоґа-парама̄, ета̄вад іті ніш́чіта̄х̣

    а̄ш́а̄-па̄ш́а-ш́атаір баддга̄х̣, ка̄ма-кродга-пара̄йан̣а̄х̣
    ı̄ханте ка̄ма-бгоґа̄ртхам, анйа̄йена̄ртха-сан̃чайа̄н

> *чінта̄м* — тривоги; *а-парі-мейа̄м* — постійні; *ча* — і; *пралайа-анта̄м* — до самої смерті; *упа-а̄-ш́рı̄та̄х̣* — непокоять; *ка̄ма* — хіті; *упабгоґа* — вдоволення; *парама̄х̣* — вище досягнення; *ета̄ват* — цілком; *іті* — у цьому; *ніх̣-чіта̄х̣* — переконані;

> *а̄ш́а̄* — бажань; *па̄ш́а̄* — овивають; *ш́атаіх̣* — сотні; *баддга̄х̣* — сковує; *ка̄ма* — хіть; *кродга* — гнівом; *пара̄йан̣а̄х̣* — охоплені; *ı̄ханте* — вони намагаються; *ка̄ма* — чуттєвих; *бгоґа* — насолод; *артхам* — заради; *а-нйа̄йена* — неправедним шляхом; *артха* — багатство; *сан̃чайа̄н* — накопичити.

Вони впевнені, що єдина мета життя — це задоволення своїх забаганок, тому турботи обтяжують їх до самої смерті. Скуті тисячами бажань, віддають себе на поживу жадобі та гніву, через це вони охоче вдаються до непорядних дій, аби вситити свої нескінченні примхи та примножити свої багатства.

#### 16.13

> इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् ।\
> इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ॥ १३ ॥

    ідам адйа майа̄ лабдгам, імам̇ прапсйе маноратхам
    ідам астı̄дам апі ме, бгавішйаті пунар дганам

> *ідам* — це; *адйа* — сьогодні; *майа̄* — я; *лабдгам* — здобув; *ідам* — це; *пра̄псйе* — я отримаю; *мано-ратхам* — все, що бажаю; *ідам* — це; *асті* — є; *ідам* — це; *апі* — також; *ме* — моїм; *бгавіш̣йаті* — стане в майбутньому; *пунах̣* — ще більше; *дганам* — багатство.

Безбожники думають: «Сьогодні я домігся чого хотів, і завтра також отримаю чого хочу. Все це багатство — моє, і надалі воно ставатиме все більше».

#### 16.14

> असौ मया हत: शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।\
> ईश्वरोऽहमहं भोगी सिद्धोऽहं बलवान्सुखी ॥ १४ ॥

    асау майа̄ хатах̣ ш́атрур, ханішйе ча̄пара̄н апі
    ı̄ш́варо ’хам ахам̇ бгоґı̄, сіддго ’хам̇ балава̄н сукхı̄

> *асау* — того; *майа̄* — я; *хатах̣* — вбив; *ш́атрух̣* — ворога; *ханіш̣йе* — я вб’ю; *ча* — і; *а-пара̄н* — інших; *апі* — також; *ı̄ш́варах̣* — господар; *ахам* — я; *ахам* — я; *бгоґı̄* — той, хто насолоджується; *сіддгах̣* — досконалий; *ахам* — я; *балава̄н* — могутній; *сукхı̄* — щасливий.

«Я знищив одного ворога, знищу й інших. Цей світ — мій, і я насолоджуватимуся ним як захочу. Я успішний, могутній і щасливий».

#### 16.15

> आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया ।\
> यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिता: ॥ १५ ॥

    а̄д̣гйо ’бгіджанава̄н асмі, ко ’нйо ’сті садр̣ш́о майа̄
    йакшйе да̄сйа̄мі модішйа, ітй аджн̃а̄на-вімохіта̄х̣

> *а̄ддгйах̣* — багатий; *абгі-джана-ва̄н* — шляхетний; *асмі* — Я є; *ках̣* — хто; *анйах̣* — інший; *асті* — є; *садр̣ш́ах̣* — наче; *майа̄* — я; *йакш̣йе* — я буду здійснювати жертвування; *да̄сйа̄мі* — займатися доброчинністю; *модіш̣йе* — і буду щасливим; *іті* — так; *а-джн̃а̄на* — невіглаством; *ві-мохіта̄х̣* — обмануті.

«Я багатий і благородний. Чи може хтось зрівнятися зі мною? Я роздам милостиню, пожертви, займатимусь благодійністю і відтак — процвітатиму». Міркуючи подібним чином, ці люди стають жертвами власного невігластва.

#### 16.16

> अनेकचित्तविभ्रान्ता मोहजालसमावृता: ।\
> प्रसक्ता: कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽश‍ुचौ ॥ १६ ॥

    анека-чітта-вібгра̄нта̄, моха-джа̄ла-сама̄вр̣та̄х̣
    прасакта̄х̣ ка̄ма-бгоґешу, патанті нараке ’ш́учау

> *анека* — численними; *чітта* — тривогами; *ві-бгра̄нта̄х̣* — обійняті; *моха* — помилкових суджень; *джа̄ла* — тенетами; *сам-а̄-вр̣та̄х̣* — огорнуті; *пра-сакта̄х̣* — віддаються; *ка̄ма-бгогеш̣у* — чуттєвим насолодам; *патанті* — вони падають; *нараке* — до пекельних світів; *аш́учау* — огидних.

Потерпаючи від нескінченних тривог, борсаючись у тенетах помилкових уявлень і захлинаючись хвилями чуттєвих утіх, вони неухильно прямують до жахливих пекельних світів. 

#### 16.17

> आत्मसम्भाविता: स्तब्धा धनमानमदान्विता: ।\
> यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ॥ १७ ॥

    а̄тма-самбга̄віта̄х̣ стабдга̄, дгана-ма̄на-мада̄нвіта̄х̣
    йаджанте на̄ма-йаджн̃аіс те, дамбгена̄відгі-пӯрвакам

> *а̄тма* — про себе; *сам-бга̄віта̄х̣* — високої думки; *стабдга̄х̣* — безсоромні; *дгана* — від багатства; *ма̄на* — зухвалі; *ма̄да* — сп’янілі та горді; *анувіта̄х̣* — поглинуті; *йаджанте* — здійснюють жертвопринесення; *на̄ма* — які лише на словах; *йаджн̃аіх̣* — жертвопринесення; *те* — вони; *дамбгена* — лицемірно; *а-відгі-пӯрвакам* — наперекір настановам святих текстів.

Пихатих, зарозумілих та безсоромних, їх п’янить багатство та велич. Іноді вони здійснюють пожертви, проте, роблять це лицемірно та нехтуючи настановами святого письма.

#### 16.18

> अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिता: ।\
> मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयका: ॥ १८ ॥

    ахан̇ка̄рам̇ балам̇ дарпам̇, ка̄мам̇ кродгам̇ ча сам̇ш́ріта̄х̣
    ма̄м а̄тма-пара-дехешу, прадвішанто ’бгйасӯйака̄х̣

> *ахам-ка̄рам* — егоїзм; *балам* — силу; *дарпам* — зарозумілість; *ка̄мам* — хтивість; *кродгам* — гнів; *ча* — і; *сам-ш́рı̄та̄х̣* — обравши притулком; *ма̄м* — Мені; *а̄тма-пара* — Вищій Душі; *дехеш̣у* — в тілах; *пра-двіш̣антах̣* — заздрять; *абгі-асӯйака̄х̣* — відчувають неприязнь.

Роз’ятрені егоїзмом, зарозумілістю, хтивістю, гнівом та захоплені своєю дужою силою, демони піддаються заздрощам та починають неприязно ставитися до Мене — Того, Хто перебуває всередині їхніх власних тіл і у тілах решти живих істот як Найвища Душа. А також, через свої заздрощі, починають приписувати недоліки добрим якостям святих.

#### 16.19

> तानहं द्विषत: क्रूरान्संसारेषु नराधमान् ।\
> क्षिपाम्यजस्रमश‍ुभानासुरीष्वेव योनिषु ॥ १९ ॥

    та̄н ахам̇ двішатах̣ крӯра̄н, сам̇са̄решу нара̄дгама̄н
    кшіпа̄мй аджасрам аш́убга̄н, а̄сурı̄шв ева йонішу

> *та̄н* — цих; *ахам* — Я; *двіш̣атах̣* — заздрісних; *крӯра̄н* — жорстоких; *сам̇са̄реш̣у* — у коловорот народжень і смертей; *нара* — із людей; *адгама̄н* — найгірших; *кш̣іпа̄мі* — посилаю; *а-джасрам* — постійно; *а-ш́убга̄н* — нечистих; *а̄сурı̄ш̣у* — демонічних істот; *ева* — без сумніву; *йоніш̣у* — в утроби.

Цих заздрісних, жорстоких, недоброзичливих та занепалих людей, Я посилаю у коловорот народжень та смертей, змушуючи народжуватися у демонічних родах.

#### 16.20

> आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि ।\
> मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ॥ २० ॥

    а̄сурı̄м̇ йонім а̄панна̄, мӯд̣га̄ джанмані джанмані
    ма̄м апра̄пйаіва каунтейа, тато йа̄нтй адгама̄м̇ ґатім

> *а̄сурı̄м* — у демонічних; *йонім* — утробах; *а̄-панна̄х̣* — з’являючись; *мӯддга̄х̣* — ці невігласи; *джанмані джанмані* — народження за народженням; *ма̄м* — Мене; *а-пра̄пйа* — не досягають; *ева* — без сумніву; *каунтейа* — сину Кунтı̄; *татах̣* — внаслідок цього; *йа̄нті* — опускаються; *а-дгама̄м* — до найнижчого; *ґатім* — становища.

О Каунтеє! Постійно народжуючись у демонічній подобі, ці ошукані люди щоразу більше віддаляються від Мене, і опиняються на все нижчих рівнях буття.

#### 16.21

> त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मन: ।\
> काम: क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्‍त्रयं त्यजेत् ॥ २१ ॥

    трі-відгам̇ наракасйедам̇, два̄рам̇ на̄ш́анам а̄тманах̣
    ка̄мах̣ кродгас татха̄ лобгас, тасма̄д етат трайам̇ тйаджет

> *трі-відгам* — три види; *наракасйа* — до пекла; *ідам* — ці; *два̄рам* — брами; *на̄ш́анам* — занапащають; *а̄тманах̣* — душу; *ка̄мах̣* — хтивість; *кродгах̣* — гнів; *татха̄* — також; *лобгах̣* — жадібність; *тасма̄т* — тому; *етат* — цих; *трайам* — трьох брам; *тйаджет* — слід уникати.

Існує три брами до пекла: хтивість, гнів та жадібність. Вони провадять душу до загибелі, тому слід ретельно уникати їх.

#### 16.22

> एतैर्विमुक्त: कौन्तेय तमोद्वारैस्त्रिभिर्नर: ।\
> आचरत्यात्मन: श्रेयस्ततो याति परां गतिम् ॥ २२ ॥

    етаір вімуктах̣ каунтейа, тамо-два̄раіс трібгір нарах̣
    а̄чаратй а̄тманах̣ ш́рейас, тато йа̄ті пара̄м̇ ґатім

> *етаіх̣* — від цих; *ві-муктах̣* — остаточно звільнився; *каунтейа* — сину Кунтı̄; *тамах̣* — у пітьму; *два̄раіх̣* — брам; *трібгіх̣* — трьох; *нарах̣* — людина; *а̄чараті* — діє заради; *а̄тманах̣* — духовного; *ш́рейах̣* — блага; *татах̣* — тоді; *йа̄ті* — досягає; *пара̄м* — вищого; *ґатім* — призначення.

О Каунтеє! Якщо комусь вдається позбутися цих трьох темних пороків, той обирає дорогу душі, яка приведе його до найвищого призначення. 

#### 16.23

> य: शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारत: ।\
> न स सिद्धिमवाप्‍नोति न सुखं न परां गतिम् ॥ २३ ॥

    йах̣ ш́а̄стра-відгім утср̣джйа, вартате ка̄ма-ка̄ратах̣
    на са сіддгім ава̄пноті, на сукхам̇ на пара̄м̇ ґатім

> *йах̣* — той, хто; *ш́астра* — святого письма; *відгім* — настановами *утср̣джйа* — нехтує; *вартате* — діє; *ка̄ма* — чуттєвих примх; *ча̄ратах̣* — під впливом; *на* — ні; *сах̣* — він; *сіддгім* — досконалості; *ава-а̄пноті* — досягає; *на* — ні; *сукхам* — щастя; *на* — ні; *пара̄м* — вищого; *ґатім* — призначення.

А тому, хто потураючи своїм примхам, нехтує настановами святого письма, не знайти ні щастя, ні довершеності, ні найвищого призначення. 

#### 16.24

> तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।\
> ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ॥ २४ ॥

    тасма̄ч чха̄страм̇ прама̄н̣ам̇ те, ка̄рйа̄ка̄рйа-вйавастхітау
    джн̃а̄тва̄ ш́а̄стра-відга̄ноктам̇, карма картум іха̄рхасі

> *тасма̄т* — тому; *ш́а̄страм* — святого письма; *прама̄н̣ам* — висновки; *те* — твої; *ка̄рйа* — обов’язки; *а-ка̄рйа* — вчинки, яких варто уникати; *вйавастхітау* — визначає; *джн̃а̄тва̄* — знаючи; *ш́а̄стра* — у святому письмі; *відга̄на* — про настанови; *уктам* — проголошені; *карма* — обов’язки; *картум* — здійснювати; *іха* — у цьому світі; *архасі* — ти маєш.

Тому, завжди будь вірний святому письму, і ти зрозумієш, що тобі варто робити, і чого не слід! Пам’ятай повсякчас вказаний ними шлях (діяти заради задоволення Господа) та дій відповідно до нього.

