# Глава 17

## Три різновиди віри

### Ш́раддга̄трайя-вібга̄ґа-йоґа

#### 17.1

> अर्जुन उवाच\
> ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विता: ।\
> तेषां निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वमाहो रजस्तम: ॥ १ ॥

    арджуна ува̄ча
    йе ш́а̄стра-відгім утср̣джйа, йаджанте ш́раддгайа̄нвіта̄х̣
    теша̄м̇ нішттха̄ ту ка̄ кр̣шн̣а, саттвам а̄хо раджас тамах̣

> *арджуна* — Арджуна; *ува̄ча* — сказав; *йе* — тих, хто; *ш́а̄стра* — святого письма; *відгім* — настановами; *утср̣джйа* — нехтує; *йаджанте* — шанують; *ш́раддгайа̄* — вірою; *анвіта̄х̣* — наділені; *теш̣а̄м* — цих людей; *ніш̣т̣ха̄* — становище; *ту* — але; *ка̄* — яке; *кр̣ш̣н̣а* — о Кр̣іш̣н̣о; *саттвам* — *ґун̣а* благості; *а̄хо* — або ж; *раджах̣* — *ґун̣а* пристрасті; *тамах̣* — *ґун̣а* невігластва.

Арджуна запитав: 

О Крішно! Яке становище тих, хто з вірою поклоняється Тобі, але нехтує настановами святого письма? Чи їхня віра перебуває в *ґуні* благості, пристрасті чи у невігластві?

#### 17.2

> श्रीभगवानुवाच\
> त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।\
> सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति तां श‍ृणु ॥ २ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    трі-відга̄ бгаваті ш́раддга̄, дехіна̄м̇ са̄ свабга̄ва-джа̄
    са̄ттвікı̄ ра̄джасı̄ чаіва, та̄масı̄ четі та̄м̇ ш́р̣н̣у

> *ш́рı̄ бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *трі-відга̄* — трьох різновидів; *бгаваті* — буває; *ш́раддга̄* — віра; *дехіна̄м* — втілених живих істот; *са̄* — вона; *сва-бга̄ва-джа̄* — народжується зі схильностей; *са̄ттвікı̄* — в *ґун̣і* благості; *ра̄джасı̄* — в *ґун̣і* пристрасті; *ча ева* — а також; *та̄масı̄* — в *ґун̣і* невігластва; *ча* — і; *іті* — таким чином; *та̄м* — про це; *ш́р̣н̣у* — почуй-но.

Всевишній відповів: 

Залежно від набутої природи втіленої душі, віра може бути благочестивою, пристрасною чи нездалою. Послухай-но про це!

#### 17.3

> सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।\
> श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्ध: स एव स: ॥ ३ ॥

    саттва̄нурӯпа̄ сарвасйа, ш́раддга̄ бгаваті бга̄рата
    ш́раддга̄майо ’йам̇ пурушо, йо йаччхраддгах̣ са ева сах̣

> *саттва* — Істини; *ану-рӯпа̄* — формою розуміння; *сарвасйа* — кожного; *ш́раддга̄* — віра; *бгаваті* — визначається; *бга̄рата* — нащадку Бга̄рати; *ш́раддга̄* — віра; *майах̣* — сповнює; *айам* — цю; *пуруш̣ах̣* — живу істоту; *йах̣* — хто; *йат* — яку; *ш́раддгах̣* — віру має; *сах̣* — той; *ева* — саме; *сах̣* — такий.

О Бгарато! Віра всіх живих істот залежить від їхньої свідомості та відповідає їхній набутій природі. Віра визначає їхнє буття.

#### 17.4

> यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसा: ।\
> प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जना: ॥ ४ ॥

    йаджанте са̄ттвіка̄ дева̄н, йакша-ракша̄м̇сі ра̄джаса̄х̣
    прета̄н бгӯта-ґан̣а̄м̇ш́ ча̄нйе, йаджанте та̄маса̄ джана̄х̣

> *йаджанте* — поклоняються; *са̄ттвіка̄х̣* — благого єства; *дева̄н* — богам; *йакш̣а-ракш̣а̄м̇сі* — нечисті та демонам; *ра̄джаса̄х̣* — пристрасного єства; *прета̄н* — привидам; *бгӯта-ґан̣а̄н* — духам; *ча* — і; *анйе* — інші; *йаджанте* — поклоняються; *та̄маса̄х̣* — у невігластві; *джана̄х̣* — люди.

Благочестиві люди поклоняються півбогам. Люди пристрасної природи служать нечисті й демонам. А віра невігласів приводить їх до шанування духів та привидів.

#### 17.5, 6

> अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जना: ।\
> दम्भाहङ्कारसंयुक्ता: कामरागबलान्विता: ॥ ५ ॥

> कर्षयन्त: शरीरस्थं भूतग्राममचेतस: ।\
> मां चैवान्त: शरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ॥ ६ ॥

    аш́а̄стра-віхітам̇ ґгорам̇, тапйанте йе тапо джана̄х̣
    дамбга̄хан̇ка̄ра-сам̇йукта̄х̣, ка̄ма-ра̄ґа-бала̄нвіта̄х̣

    каршайантах̣ ш́арı̄ра-стхам̇, бгӯта-ґра̄мам ачетасах̣
    ма̄м̇ чаіва̄нтах̣ ш́арı̄ра-стхам̇, та̄н віддгй а̄сура-ніш́чайа̄н

> *а-ш́а̄стра віхітам* — розходиться з настановами святого письма; *ґгорам* — суворими; *тапйанте* — мордують; *йе* — які; *тапах̣* — аскезами; *джана̄х̣* — люди; *дамбга* — гордістю; *ахан̇ка̄ра* — егоїзмом; *сам-йукта̄х̣* — скуті; *ка̄ма* — пожадливістю; *ра̄ґа* — примхами; *бала* — силою; *анвіта̄х̣* — рухомі;

> *карш́айантах̣* — катує; *ш́арı̄ра-стхам* — тіло, яке складається із; *бгӯта-ґра̄мам* — сукупності матеріальних елементів; *а-четасах̣* — бездумно; *ма̄м* — Мене; *ча ева* — а також; *антах̣* — всередині; *ш́арı̄ра-стхам* — тіла; *та̄н* — тих; *віддгі* — знай як; *а̄сура* — демонів; *ніш́чайа̄н* — затятих.

Хто мордує себе аскезами, про які не йдеться у святому письмі, хто робить це через погорду, егоїзм, пожадливість, мирські примхи та жагу до влади, хто безглуздо мучить своє тіло, яке складається з п’яти матеріальних елементів, а також Мене, Який перебуваю у ньому як Найвища Душа, віра того, без сумніву, демонічна.

#### 17.7

> आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रिय: ।\
> यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं श‍ृणु ॥ ७ ॥

    а̄ха̄рас тв апі сарвасйа, трі-відго бгаваті прійах̣
    йаджн̃ас тапас татха̄ да̄нам̇, теша̄м̇ бгедам імам̇ ш́р̣н̣у

> *а̄ха̄рах̣* — їжі; *ту* — звісно ж; *апі* — також; *сарвасйа* — всієї; *трі-відгах̣* — три різновиди; *бгаваті* — є; *прійах̣* — схильностей; *йаджн̃ах̣* — жертвопринесень; *тапах̣* — аскези; *татха̄* — також є; *да̄нам* — і доброчинності; *теш̣а̄м* — про їхні; *бгедам* — відмінності; *імам* — таким чином; *ш́р̣н̣у* — почуй.

Відповідно до трьох якостей матеріальної природи, їжу, аскези, жертвопринесення та благодійність поділяють на три види. Тепер послухай-но про це!

#### 17.8

> आयु:सत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धना: ।\
> रस्या: स्‍निग्धा: स्थिरा हृद्या आहारा: सात्त्विकप्रिया: ॥ ८ ॥

    а̄йух̣-саттва-бала̄роґйа-сукха-прı̄ті-вівардгана̄х̣
    расйа̄х̣ сніґдга̄х̣ стхіра̄ хр̣дйа̄, а̄ха̄ра̄х̣ са̄ттвіка-прійа̄х̣

> *а̄йух̣* — яка продовжує життя; *саттва* — доброчесність; *бала* — силу; *а̄рогйа* — здоров’я; *сукха* — радість; *прı̄ті* — задоволення; *вівардгана̄х̣* — збільшує; *расйа̄х̣* — смачна та соковита; *снігдга̄х̣* — масна; *стхіра̄х̣* — поживна; *хр̣дйа̄х̣* — приємна серцю; *а̄ха̄ра̄х̣* — їжа; *са̄ттвіка* — благим людям; *прійа̄х̣* — до вподоби.

Кому властива *ґуна* благості, той схильний вживати їжу, яка подовжує життя, дарує доброчесність і силу, здоров’я, радість і задоволення. Ця їжа смачна, соковита, в міру жирна, поживна, приємно пахне і гарно виглядає.

#### 17.9

> कट्‌वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिन: ।\
> आहारा राजसस्येष्टा दु:खशोकामयप्रदा: ॥ ९ ॥

    кат̣в-амла-лаван̣а̄тй-ушн̣а-, тı̄кшн̣а-рӯкша-віда̄хінах̣
    а̄ха̄ра̄ ра̄джасасйешт̣а̄, дух̣кха-ш́ока̄майа-прада̄х̣

> *кат̣у* — гірка; *амла* — кисла; *лаван̣а* — солона; *аті* — надто; *уш̣н̣а* — пряна, пекуча; *тı̄кш̣н̣а* — гостра; *рукш̣а* — суха; *віда̄хінах̣* — гаряча; *а̄ха̄ра̄х̣* — їжа; *ра̄джасасйа* — тим, хто в *ґуні* пристрасті; *іш̣т̣а̄х̣* — дорога; *дух̣кха* — до нещастя, болю; *ш́ока* — до смутку; *а̄майа* — до хвороб; *прада̄х̣* — веде.

Надто гірка, кисла, солона, пекуча, гостра, суха чи гаряча їжа смакує людям пристрасної природи. Така їжа призводить до болю, смутку та хвороби.

#### 17.10

> यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।\
> उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ॥ १० ॥

    йа̄та-йа̄мам̇ ґата-расам̇, пӯті парйушітам̇ ча йат
    уччхішт̣ам апі ча̄медгйам̇, бгоджанам̇ та̄маса-прійам

> *йа̄та-йа̄мам* — несвіжа; *ґата-расам* — несмачна; *пӯті* — від якої тхне; *парі-уш̣ітам* — зіпсована; *ча* — і; *йат* — яка; *уччхіш̣т̣ам* — лишилася від інших; *апі* — також; *ча* — і; *а-медгйам* — нечиста; *бгоджанам* — їжа; *та̄маса* — тим, хто в *ґуні* невігластва; *прійам* — до вподоби.

Несвіжа, несмачна, з неприємним запахом, зіпсована і та їжа, яка складається із залишків чиєїсь їжі, нечиста (така як м’ясо, вино, цибуля) до вподоби тому, хто перебуває в невігластві.

#### 17.11

> अफलाकाङ्‌‍क्षिभिर्यज्ञो विधिदिष्टो य इज्यते ।\
> यष्टव्यमेवेति मन: समाधाय स सात्त्विक: ॥ ११ ॥

    апхала̄ка̄н̇кшібгір йаджн̃о, відгі-дішт̣о йа іджйате
    йашт̣авйам еветі манах̣, сама̄дга̄йа са са̄ттвіках̣

> *а-пхала-а̄ка̄н̇кш̣ібгіх̣* — не прагнучи винагороди; *йаджн̃ах̣* — жертвоприношення; *відгі* — до настанов святого письма; *діш̣т̣ах̣* — згідно; *йах̣* — яке; *іджйате* — здійснюється; *йаш̣т̣авйам* — з почуття обов’язку; *ева* — без сумніву; *іті* — у такому; *манах̣-сама̄дга̄йа* — настрої; *сах̣* — воно; *са̄ттвіках̣* — у *ґун̣і* благості.

Офірування (жертвування) у *ґуні* благочестя чиниться згідно з настановами святого письма, сумлінно та без бажання винагороди.

#### 17.12

> अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।\
> इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ॥ १२ ॥

    абгісандга̄йа ту пхалам̇, дамбга̄ртхам апі чаіва йат
    іджйате бгарата-ш́решттха, там̇ йаджн̃ам̇ віддгі ра̄джасам

> *абгі-сам-дга̄йа* — прагнучи; *ту* — але; *пхалам* — результату; *дамбга* — гордощів чи лицемірства; *артхам* — з причини; *апі ча* — а також; *ева* — просто; *йат* — яке; *іджйате* — здійснюється; *бгарата* — з нащадків Бга̄рати; *ш́реш̣т̣ха* — кращий; *там* — те; *йаджн̃ам* — жертвопринесення; *віддгі* — знай; *ра̄джасам* — в *ґун̣і* пристрасті.

О найкращий із нащадків Бгарати! Знай, що жертвопринесення, яке виконують з розрахунком отримати його плоди, лицемірно, з гордості чи від бажання продемонструвати своє багатство, має природу пристрасті.

#### 17.13

> विधिहीनमसृष्टान्नं मन्‍त्रहीनमदक्षिणम् ।\
> श्रद्धाविरहितं यज्ञं तामसं परिचक्षते ॥ १३ ॥

    відгі-хı̄нам аср̣шт̣а̄ннам̇, мантра-хı̄нам адакшін̣ам
    ш́раддга̄-вірахітам̇ йаджн̃ам̇, та̄масам̇ парічакшате

> *відгі* — настановам святого письма; *хı̄нам* — суперечить; *а-ср̣ш̣т̣а* — не роздаючи; *аннам* — їжу; *мантра-хı̄нам* — без належних *мантр*; *а-дакш̣ін̣ам* — без винагороди священнослужителям; *ш́раддга̄* — віри; *вірахітам̇* — позбавлене; *йаджн̃ам* — жертвопринесення; *та̄масам* — у *ґун̣і* невігластва; *парі-чакш̣ате* — відоме як.

А жертвопринесення, яке суперечить настановам святого письма, під час якого не роздають освячену їжу, не співають відповідних *мантр*, не підносять дарів священнослужителям, та яке здійснюють без віри — це жертвопринесення у *ґуні* пітьми.

#### 17.14

> देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् ।\
> ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ॥ १४ ॥

    дева-двіджа-ґуру-пра̄джн̃а-, пӯджанам̇ ш́аучам а̄рджавам
    брахмачарйам ахім̇са̄ ча, ш́а̄рı̄рам̇ тапа учйате

> *дева* — Божества; *двіджа* — *бра̄хман̣ів*; *ґуру* — духовного вчителя; *пра̄джн̃а* — просвітлених душ; *пӯджанам* — шанування; *ш́аучам* — внутрішня і зовнішня чистота; *а̄рджавам* — простота; *брахмачарйам* — цнотливість або безшлюб’я; *ахім̇са̄ ча* — і ненасильство; *ш́а̄рı̄рам* — тіла; *тапах̣* — аскетизмом; *учйате* — зветься.

Тіло гідно піддавати аскезам лише заради служіння Божеству, *брахманам*, духовному наставнику та просвітленим особистостям. Якостями такої аскези виступають внутрішня та зовнішня чистота, простота, безшлюбність та ненасильство.

#### 17.15

> अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् ।\
> स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्‍मयं तप उच्यते ॥ १५ ॥

    анудвеґа-карам̇ ва̄кйам̇, сатйам̇ прійа-хітам̇ ча йат
    сва̄дгйа̄йа̄бгйасанам̇ чаіва, ва̄н̇майам̇ тапа учйате

> *ан-удвеа-карам* — не несе тривог; *ва̄кйам* — слова; *сатйам* — правдиві; *прійа* — приємні; *хітам* — живильні; *ча* — також; *йат* — які; *сва̄дгйа̄йа* — постійного читання і декламації Вед; *абгйасанам* — практика; *ча ева* — а також; *ва̄к-майам* — мови; *тапах̣* — аскетизмом; *учйате* — зветься.

Правдиве, приємне слово, яке не завдає болю, а також послідовне вивчення святого письма і його цитування, вважаються аскезою мови.

#### 17.16

> मन:प्रसाद: सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रह: ।\
> भावसंश‍ुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ॥ १६ ॥

    манах̣ праса̄дах̣ саумйатвам̇, маунам а̄тма-вініґрахах̣
    бга̄ва-сам̇ш́уддгір ітй етат, тапо ма̄насам учйате

> *манах̣-праса̄дах̣* — спокій ума; *саумйа-твам* — доброзичливість; *маунам* — вміння зберігати мовчання; *а̄тма-вініґрахах̣* — самоконтроль; *бга̄ва* — своєї природи; *сам-ш́уддгіх̣* — прагнення до чистоти; *іті етат* — все це; *тапах̣* — аскетизмом; *ма̄насам* — ума; *учйате* — зветься.

Умиротвореність, доброзичливість, постійність, врівноваженість і чистосердечність називають аскезою ума.

#### 17.17

> श्रद्धया परया तप्‍तं तपस्तत्‍त्रिविधं नरै: ।\
> अफलाकाङ्‌‍क्षिभिर्युक्तै: सात्त्विकं परिचक्षते ॥ १७ ॥

    ш́раддгайа̄ парайа̄ таптам̇, тапас тат трі-відгам̇ нараіх̣
    апхала̄ка̄н̇кшібгір йуктаіх̣, са̄ттвікам̇ парічакшате

> *ш́раддгайа̄* — з вірою; *парайа̄* — глибокою; *таптам* — виконуючи; *тапах̣* — аскези; *тат* — цих; *трі-відгам* — трьох видів; *нараіх̣* — людина; *апхала-а̄ка̄н̇кш̣ібгіх̣* — яка не шукає вигоди; *йуктаіх̣* — від Бога; *са̄ттвікам* — *ґун̣у* благості; *парічакш̣ате* — вказує на.

Коли аскезу виконують безкорисливо, віддано і з глибокою вірою у Всевишнього, таку аскезу думки, слова та вчинку називають аскезою в благості.

#### 17.18

> सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।\
> क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ॥ १८ ॥

    сатка̄ра-ма̄на-пӯджа̄ртхам̇, тапо дамбгена чаіва йат
    крійате тад іха проктам̇, ра̄джасам̇ чалам адгрувам

> *сатка̄ра* — визнання; *ма̄на* — слави; *пӯджа* — поклоніння; *артхам* — заради; *тапах̣* — аскеза; *дамбгена* — через гординю; *ча ева* — а також; *йат* — яка; *крійате* — здійснюється; *тат* — та; *іха* — в цьому світі; *пра-уктам* — визначається як; *ра̄джасам* — у *ґун̣і* пристрасті; *чалам* — нетривка; *а-дгрувам* — недовговічна.

Короткочасне і нетривале подвижництво, яке гордо виконують заради визнання, слави та шани, вважається аскетизмом у пристрасті.

#### 17.19

> मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तप: ।\
> परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ॥ १९ ॥

    мӯд̣га-ґра̄хен̣а̄тмано йат, пı̄д̣айа̄ крійате тапах̣
    парасйотса̄дана̄ртхам̇ ва̄, тат та̄масам уда̄хр̣там

> *мӯддга* — з дурості; *ґра̄хен̣а* — чиниться; *а̄тманах̣* — самому собі; *йат* — яка; *пı̄д̣айа̄* — завдає болю; *крійате* — здійснюється; *тапах̣* — аскеза; *парасйа* — інших; *утса̄дана* — шкоди; *артхам* — заради; *ва̄* — або; *тат* — та; *та̄масам* — у *ґун̣і* невігластва; *уд-а̄хр̣там* — вважається.

Подвижництво, яке має на меті сумнівні наміри, наприклад завдати шкоди іншим, чи спричиняє самокатування називається аскезою у невігластві.

#### 17.20

> दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।\
> देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ॥ २० ॥

    да̄тавйам іті йад да̄нам̇, дı̄йате ’нупака̄рін̣е
    деш́е ка̄ле ча па̄тре ча, тад да̄нам̇ са̄ттвікам̇ смр̣там

> *да̄тавйам* — виконуючи як обов’язок; *іті* — так; *йат* — таку; *да̄нам* — пожертву; *дı̄йате* — дають; *ан-упа-ка̄рін̣е* — без бажання отримати будь-що натомість; *деш́е* — в належному або святому місці; *ка̄ле* — за слушного часу; *ча* — і; *па̄тре* — гідній особистості; *ча* — і; *тат* — така; *да̄нам* — благодійність; *са̄ттвікам* — в *ґун̣і* благості; *смр̣там* — відома.

Давати пожертву і не чекати отримати щось натомість, робити це з відчуття обов’язку, в належному місці, у сприятливий час та гідній людині, зветься жертовністю в благості.

#### 17.21

> यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुन: ।\
> दीयते च परिक्ल‍ि‍ष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ॥ २१ ॥

    йат ту пратй-упака̄ра̄ртхам̇, пхалам уддіш́йа ва̄ пунах̣
    дı̄йате ча паріклішт̣ам̇, тад да̄нам̇ ра̄джасам̇ смр̣там

> *йат* — яка; *ту* — але; *праті-упака̄ра-артхам* — з метою отримати щось натомість; *пхалам* — вигоду; *уддіш́йа* — очікуючи; *ва̄* — або; *пунах̣* — крім того; *дı̄йате* — дають; *ча* — також; *парі-кліш̣т̣ам* — неохоче, з жалем; *тат* — така; *да̄нам* — благодійність; *ра̄джасам* — в *ґун̣і* пристрасті; *смр̣там* — вважається.

На противагу цьому, якщо дар підноситься жадібно та неохоче, в очікуванні отримати винагороду (наприклад потрапити на Небеса) чи щось натомість, він вважається благодійністю в пристрасті.

#### 17.22

> अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते ।\
> असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ॥ २२ ॥

    адеш́а-ка̄ле йад да̄нам, апа̄требгйаш́ ча дı̄йате
    асаткр̣там аваджн̃а̄там̇, тат та̄масам уда̄хр̣там

> *а-деш́а* — в неналежному місці; *ка̄ле* — в неналежний час; *йат* — яка; *да̄нам* — пожертва; *а-па̄требгйах̣* — негідному; *ча* — і; *дı̄йате* — дають; *а-сат-кр̣там* — без належного ставлення; *ава-джн̃а̄там* — зневажливо; *тат* — та; *та̄масам* — в *ґун̣і* невігластва; *уд-а̄хр̣там* — описується як.

Дар, який підносять з неповагою і презирством, недостойній людині, в неналежному місці і в неналежний час, вважається благодійністю в невігластві.

#### 17.23

> ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविध: स्मृत: ।\
> ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिता: पुरा ॥ २३ ॥

    ом̇-тат-сад іті нірдеш́о, бра̄хман̣ас трі-відгах̣ смр̣тах̣
    брахман̣а̄с тена веда̄ш́ ча, йаджн̃а̄ш́ ча віхіта̄х̣ пура̄

> *ом* — «Ом», звук-втілення незримої Реальності; *тат* — «Тат», те; *сат* — «Сат», істинне, вічне, суще; *іті* — так; *нірдеш́ах̣* — позначається; *брахман̣ах̣* — Брахман, трансцендентна Реальність; *трі-відгах̣* — трьома словами; *смр̣тах̣* — вважається; *бра̄хман̣а̄х̣* — *бра̄хман̣и*; *тена* — цими; *веда̄х̣ ча* — Веди; *йаджн̃а̄х̣ ча* — а також жертвопринесення; *віхіта̄х̣* — явилися; *пура̄* — у давнину.

Ведичне святе письмо визнає склади «*Ом Тат Сат*» як Брахман, Вищий Дух. За творення всесвіту з цих трьох слів з’явилися священнослужителі (*брахмани*), Веди та жертвопринесення.

#### 17.24

> तस्माद् ॐ इत्युदाहृत्य यज्ञदानतप:क्रिया: ।\
> प्रवर्तन्ते विधानोक्ता: सततं ब्रह्मवादिनाम् ॥ २४ ॥

    тасма̄д ом̇ ітй уда̄хр̣тйа, йаджн̃а-да̄на-тапах̣-крійа̄х̣
    правартанте відга̄нокта̄х̣, сататам̇ брахма-ва̄діна̄м

> *тасма̄т* — тому; *ом* — склад «Ом»; *іті* — так; *уд-а̄-хр̣тйа* — промовляючи; *йаджн̃а* — жертвопринесення; *да̄на* — благодійність; *тапах̣* — аскетизм; *крійа̄х̣* — виконувати; *пра-вартанте* — починають; *відга̄на-укта̄х̣* — про які зазначається у Ведах; *са-татам* — завжди; *брахма* — духовної істини; *ва̄діна̄м* — прихильники.

Відтак, послідовники Вед завжди вимовляють святий склад «*Ом*», який уособлює Брахман, Абсолют, щоб розпочати виконання приписаних їм обов’язків жертвопринесення, піднесення милостині чи здійснення аскез.

#### 17.25

> तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतप:क्रिया: ।\
> दानक्रियाश्च विविधा: क्रियन्ते मोक्षकाङ्‌‍क्षिभि: ॥ २५ ॥

    тад ітй анабгісандга̄йа, пхалам̇ йаджн̃а-тапах̣-крійа̄х̣
    да̄на-крійа̄ш́ ча вівідга̄х̣, крійанте мокша-ка̄н̇кшібгіх̣

> *тат* — слово «Тат»; *іті* — так; *анабгісандга̄йа* — не очікуючи; *пхалам* — вигоди; *йаджн̃а* — жертвопринесення; *тапах̣* — аскези; *крійа̄х̣* — здійснюють; *да̄на* — благочинні; *крійа̄х̣* — дії; *ча* — і; *ві-відга̄х̣* — різноманітні; *крійанте* — які чинять; *мокш̣а* — до визволення; *ка̄н̇кш̣ібгіх̣* — хто прагне.

Люди, які прагнуть визволення, вимовляють святий склад «*Тат*», який уособлює Брахман, Абсолют, для того, щоб виконати свої жертвопринесення, аскези та милостиню безкорисливо, не очікуючи на жодний результат.

#### 17.26

> सद्भ‍ावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।\
> प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्द: पार्थ युज्यते ॥ २६ ॥

    сад-бга̄ве са̄дгу-бга̄ве ча, сад ітй етат прайуджйате
    праш́асте карман̣і татха̄, сач чхабдах̣ па̄ртха йуджйате

> *сат-бгаве* — природа істини та вічності; *са̄дгу-бга̄ве* — природа *са̄дгу*, подвижників; *ча* — і; *сат* — слово «Сат», яке означає «істинне, вічне, суще»; *іті* — так; *етат* — це; *пра-йуджйате* — використовується; *праш́асте* — для визначення сприятливої; *карман̣і* — діяльності; *татха̄* — також; *сат-ш́абдах̣* — слово «Сат»; *па̄ртха* — сину Кунтı̄; *йуджйате* — вживають.

О Партхо, склад «*Сат*», втілення Брахману, Абсолюту, вказує на істину та людей, які їй служать. Тому цей склад вимовляють щоб закликати до виконання сприятливої діяльності.

#### 17.27

> यज्ञे तपसि दाने च स्थिति: सदिति चोच्यते ।\
> कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ॥ २७ ॥

    йаджн̃е тапасі да̄не ча, стхітіх̣ сад іті чочйате
    карма чаіва тад-артхı̄йам̇, сад ітй ева̄бгідгı̄йате

> *йаджн̃е* — жертвопринесення; *тапасі* — аскетизм; *да̄не ча* — і доброчинності; *стхітіх̣* — якість; *сат* — словом «Сат»; *іті* — таким чином; *ча* — також; *учйате* — позначають; *карма* — діяльність; *ча ева* — а також; *тат-артхı̄йам* — заради тієї ж (незримої) мети; *сат* — словом «Сат»; *іті* — так; *ева* — безумовно; *абгі-дгı̄йате* — позначають.

Склад «*Сат*» вказує на те, що явища жертвопринесення, милостині та подвижництва мають вічну природу. Діяння заради Всевишнього зветься «*Сат*» — істинним.

#### 17.28

> अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्‍तं कृतं च यत् ।\
> असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ॥ २८ ॥

    аш́раддгайа̄ хутам̇ даттам̇, тапас таптам̇ кр̣там̇ ча йат
    асад ітй учйате па̄ртха, на ча тат претйа но іха

> *а-ш́раддгайа̄* — без віри; *хутам* — жертвопринесення; *даттам* — благодійність; *тапах̣* — аскези; *таптам* — сповнені; *кр̣там* — здійснюються; *ча* — також; *йат* — які; *а-сат* — примарні; *іті* — так; *учйате* — описуються; *па̄ртха* — Арджуно; *на* — не; *ча* — також; *тат* — це все; *претйа* — ані після смерті; *но іха* — ані за цього життя.

О сину Прітхи! Знай, що жертвопринесення, милостиня, подвижництво чи будь-яка інша дія, яка чиниться без віри у Всевишнього, називається *асат*, неістинною. Такі вчинки не здатні принести сприятливого плоду ані для цього життя, ані для наступного.

