# Глава 18

## Йога визволення

### Мокш̣а-йоґа

#### 18.1

> सन्न्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।\
> त्यागस्य च हृषीकेश पृथक्केशिनिषूदन ॥ १ ॥

    арджуна ува̄ча
    саннйа̄сасйа маха̄-ба̄хо, таттвам іччха̄мі ведітум
    тйа̄ґасйа ча хр̣шı̄кеш́а, пр̣тхак кеш́інішӯдана

> *арджуна* — Арджуна; *ува̄ча* — сказав; *саннйа̄сасйа* — про зречення; *маха̄-ба̄хо* — о дужорукий герою; *таттвам* — істини; *іччха̄мі* — я бажаю; *ведітум* — пізнати; *тйа̄ґасйа* — про відчуженість; *ча* — також; *хр̣ш̣ı̄кеш́а* — о Владико почуттів; *пр̣тхак* — про відмінність; *кеш́інісӯдана* — вбивцю демона Кеш́і.

Арджуна мовив: 

О дужорукий Господи, переможцю демона Кеші! Я хочу збагнути, яка різниця між відчуженістю (*тйа̄ґою*) та зреченням (*саннйа̄сою*).

#### 18.2

> काम्यानां कर्मणां न्यासं सन्न्यासं कवयो विदु: ।\
> सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणा: ॥ २ ॥

    ш́рı̄-бгаґава̄н ува̄ча
    ка̄мйа̄на̄м̇ карман̣а̄м̇ нйа̄сам̇, саннйа̄сам̇ кавайо відух̣
    сарва-карма-пхала-тйа̄ґам̇, пра̄хус тйа̄ґам̇ вічакшан̣а̄х̣

> *ш́рı̄ бгаґава̄н* — Всевишній; *ува̄ча* — сказав; *ка̄мйа̄на̄м* — від тієї, що має за основу бажання насолодитися; *карман̣а̄м* — діяльності; *нйа̄сам* — зречення; *сам-нйа̄сам* — як суцільна зреченність; *кавайах̣* — мудреці-поети; *відух̣* — знають; *сарва* — від будь-якої; *карма* — діяльності; *пхала* — плодів; *тйа̄ґам* — відмова; *пра̄хух̣* — називають; *тйа̄ґам* — відчуженням; *вічакш̣ан̣а̄х̣* — просвітлені особистості.

Всевишній відповів: 

За думкою мудрих, відреченість — це відмова діяти корисливо. А відчуженістю просвітлені душі називають відмову від будь-яких плодів своєї діяльності.

#### 18.3

> त्याज्यं दोषवदित्येके कर्म प्राहुर्मनीषिण: ।\
> यज्ञदानतप:कर्म न त्याज्यमिति चापरे ॥ ३ ॥

    тйа̄джйам̇ дошавад ітй еке, карма пра̄хур манı̄шін̣ах̣
    йаджн̃а-да̄на-тапах̣-карма, на тйа̄джйам іті ча̄паре

> *тйа̄джйам* — слід відкинути; *дош̣а-ват* — як джерело гріха; *іті* — так; *еке* — перші; *карма* — будь-яку діяльність; *пра-ахух̣* — вважають; *манı̄ш̣ін̣ах̣* — мислителі; *йаджн̃а* — жертвопринесень; *да̄на* — благодійності; *тапах̣* — аскез; *карма* — від здійснення; *на* — ніколи не; *тйа̄джйам* — слід відмовлятися; *іті* — так вважають; *ча* — також; *апаре* — решта.

Перші радять відмовитися від діяльності, оскільки вбачають в ній корінь гріха. Решта ж вважають, що від таких різновидів діяльності як жертвування, милосердність та подвижництво — відмовлятися не варто.

#### 18.4

> निश्चयं श‍ृणु मे तत्र त्यागे भरतसत्तम ।\
> त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविध: सम्प्रकीर्तित: ॥ ४ ॥

    ніш́чайам̇ ш́р̣н̣у ме татра, тйа̄ґе бгарата-саттама
    тйа̄ґо хі пуруша-вйа̄ґгра, трі-відгах̣ сампракı̄ртітах̣

> *ніш́чайам̇* — висновок; *ш́р̣н̣у* — почуй; *ме* — Мій; *татра* — стосовно; *тйа̄ґе* — відчуженість; *бгарата* — з родини Бга̄рат; *саттама* — кращий; *тйа̄ґах̣* — відчуженості; *хі* — оскільки; *пуруш̣а* — серед людей; *вйа̄ґгра* — о тигре; *трі-відгах̣* — три різновиди; *сампракı̄ртітах̣* — оголошую.

О кращий із династії Бгарат, послухай-но тепер Мою думку стосовно цього. О тигре серед людей, знай, що відчуженості (*тйа̄ґи*) встановлено три види.

#### 18.5

> यज्ञदानतप:कर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।\
> यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ॥ ५ ॥

    йаджн̃а-да̄на-тапах̣-карма, на тйа̄джйам̇ ка̄рйам ева тат
    йаджн̃о да̄нам̇ тапаш́ чаіва, па̄вана̄ні манı̄шін̣а̄м

> *йаджн̃а* — жертвопринесення; *да̄на* — благодійності; *тапах̣* — подвижництва; *карма* — виконання; *на тйа̄джйам* — не можна облишити; *ка̄рйам* — мають виконуватися; *ева* — неодмінно; *тат* — вони; *йаджн̃ах̣* — жертвопринесення; *да̄нам* — благодійність; *тапах̣ ча* — і подвижництво; *ева* — без сумніву; *па̄вана̄ні* — дарують очищення; *манı̄ш̣ін̣а̄м* — навіть мудрецям.

Ніколи не слід відмовлятися від жертовних, милосердних та подвижницьких вчинків. У жодному разі не уникай такої діяльності, оскільки навіть мудреці вдаються до них аби себе очистити.

#### 18.6

> एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च ।\
> कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चितं मतमुत्तमम् ॥ ६ ॥

    ета̄нй апі ту карма̄н̣і, сан̇ґам̇ тйактва̄ пхала̄ні ча
    картавйа̄нı̄ті ме па̄ртха, ніш́чітам̇ матам уттамам

> *ета̄ні* — цю; *апі* — навіть; *ту* — але; *карма̄н̣і* — діяльність; *сан̇ґам* — прив'язаність; *тйактва̄* — відкинувши; *пхала̄ні ча* — а також прагнення втішатися її плодами; *картавйа̄ні* — слід чинити; *іті* — таким є; *ме* — Моє; *па̄ртха* — сину Кунтı̄; *ніш́чітам* — остаточне; *матам* — заключення; *уттамам* — найвище.

Проте, навіть такі вчинки слід виконувати без прив’язаності та прагнення втішатися плодами. О Партхо, знай, що це заключення — Мій остаточний досконалий підсумок.

#### 18.7

> नियतस्य तु सन्न्यास: कर्मणो नोपपद्यते ।\
> मोहात्तस्य परित्यागस्तामस: परिकीर्तित: ॥ ७ ॥

    нійатасйа ту саннйа̄сах̣, карман̣о нопападйате
    моха̄т тасйа парітйа̄ґас, та̄масах̣ парікı̄ртітах̣

> *нійатасйа* — від належних обов’язків; *ту* — але; *саннйа̄сах̣* — зречення; *карман̣ах̣* — обов’язків; *на упападйате* — необґрунтовано; *моха̄т* — через ілюзію; *тасйа* — від цих; *парітйа̄ґах̣* — відмова; *та̄масах̣* — в *ґун̣і* невігластва; *парікı̄ртітах̣* — оголошується.

Невиконання своїх обов’язків не має жодного виправдання. Обманутися та відмовитися від них — означає хибне зречення.

#### 18.8

> दु:खमित्येव यत्कर्म कायक्ल‍ेशभयात्त्यजेत् ।\
> स कृत्वा राजसं त्यागं नैव त्यागफलं लभेत् ॥ ८ ॥

    дух̣кхам ітй ева йат карма, ка̄йа-клеш́а-бгайа̄т тйаджет
    са кр̣тва̄ ра̄джасам̇ тйа̄ґам̇, наіва тйа̄ґа-пхалам̇ лабгет

> *дух̣кхам* — завдають страждань; *іті* — так; *ева* — саме; *йат* — які; *карма* — обов’язки; *ка̄йа* — для тіла; *клеш́а* — зіткнутися з незручностями; *бгайа̄т* — боючись; *тйаджет* — якщо відмовляється людина; *сах̣* — ним; *кр̣тва̄* — керує; *ра̄джасам* — *ґуна* пристрасті; *тйа̄ґам* — його зречення; *на ева* — не; *тйа̄ґа-пхалам* — плоду зречення; *лабгет* — досягає.

Хто відмовляється виконувати свої обов’язки через те, що боїться завдати собі клопотів та дискомфорту, перебуває в *ґуні* пристрасті. Таким чином неможливо досягти плодів справжнього відречення.

#### 18.9

> कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।\
> सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्याग: सात्त्विको मत: ॥ ९ ॥

    ка̄рйам ітй ева йат карма, нійатам̇ крійате ’рджуна
    сан̇ґам̇ тйактва̄ пхалам̇ чаіва, са тйа̄ґах̣ са̄ттвіко матах̣

> *ка̄рйам* — через сумлінність; *іті* — так; *ева* — саме; *йат* — які; *карма* — обов’язки; *нійатам* — належить; *крійате* — виконувати; *арджуна* — Арджуно; *сан̇ґам* — від прив’язаності; *тйактва̄* — відмовляючись; *пхалам* — до їх плодів; *ча* — також; *ева* — неодмінно; *сах̣* — така людина; *тйа̄ґах̣* — схимником; *са̄ттвіках̣* — в благості; *матах̣* — вважається.

О Арджуно, хто виконує свої обов’язки належно, без прив’язаності та не очікуючи на результат, здійснює відречення в *ґуні* благості. Така Моя думка.

#### 18.10

> न द्वेष्ट्यकुशलं कर्म कुशले नानुषज्ज‍ते ।\
> त्यागी सत्त्वसमाविष्टो मेधावी छिन्नसंशय: ॥ १० ॥

    на двешт̣й акуш́алам̇ карма, куш́але на̄нушаджджате
    тйа̄ґı̄ саттва-сама̄вішт̣о, медга̄вı̄ чхінна-сам̇ш́айах̣

> *на* — не; *двеш̣т̣і* — уникає; *а-куш́алам* — неприємні; *карма* — обов’язки; *куш́але* — до приємних; *на* — не; *ануш̣аджджате* — звикає; *тйа̄ґı̄* — схимник; *саттва* — благою природою; *сам-а̄-віш̣т̣ах̣* — наділений; *медга̄вı̄* — мудрий; *чхінна* — розвіюються; *сам̇ш́айах̣* — його сумніви.

Мудрий зречений занурений у *ґуну* благості, він відкинув усі сумніви, не обурюється неприємними обов’язками та не приваблюється втішливими справами.

#### 18.11

> न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषत: ।\
> यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ॥ ११ ॥

    на хі деха-бгр̣та̄ ш́акйам̇, тйактум̇ карма̄н̣й аш́ешатах̣
    йас ту карма-пхала-тйа̄ґı̄, са тйа̄ґı̄тй абгідгı̄йате

> *на хі* — ніколи не; *деха-бгр̣та̄* — втілена душа; *ш́акйам* — зможе; *тйактум* — облишити; *карма̄н̣і* — всю діяльність; *аш́еш̣атах̣* — остаточно; *йах̣* — той, хто; *ту* — але; *карма* — діяльності; *пхала* — від плодів; *тйа̄ґı̄* — зрікається; *сах̣* — він; *тйа̄ґı̄* — воістину зречений; *іті* — так; *абгі-дгı̄йате* — описується.

Втілена душа не здатна залишатися бездіяльною. Тому зречений воістину той, хто зрікся плодів своєї діяльності. 

#### 18.12

> अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मण: फलम् ।\
> भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां क्‍वचित् ॥ १२ ॥

    анішт̣ам ішт̣ам̇ міш́рам̇ ча, трі-відгам̇ карман̣ах̣ пхалам
    бгаватй атйа̄ґіна̄м̇ претйа, на ту саннйа̄сіна̄м̇ квачіт

> *аніш̣т̣ам* — небажані (низьке народження, або народження у пекельних світах); *іш̣т̣ам* — бажані (піднесене народження чи народження у світі напівбогів); *миш́рам ча* — і змішані (народження людиною); *трі-відгам* — трьох видів; *карман̣ах̣* — діяльності; *пхалам* — плоди; *бгаваті* — отримують; *атйа̄ґіна̄м* — ті, хто все ще шукає мирських задоволень; *претйа* — після смерті; *на* — не; *ту* — але; *сам-нйа̄сіна̄м* — воістину зречений, *саннйасі*; *квачіт* — ніколи.

Хто за життя шукав земних задоволень, після смерті отримує три види наслідків — приємні, неприємні та змішані. Проте, воістину зречена душа не зазнає жодних з цих наслідків.

#### 18.13

> पञ्चैतानि महाबाहो कारणानि निबोध मे ।\
> सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ॥ १३ ॥

    пан̃чаіта̄ні маха̄-ба̄хо, каран̣а̄ні нібодга ме
    са̄н̇кхйе кр̣та̄нте прокта̄ні, сіддгайе сарва-карман̣а̄м

> *пан̃ча* — п’ять; *ета̄ні* — цих; *маха̄-ба̄хо* — дужорукий герою; *ка̄ран̣а̄ні* — причин; *нібодга* — спробуй зрозуміти; *ме* — від Мене; *са̄н̇кхйе* — у святому письмі, яке навчає науки про душу і матеріальні складові; *кр̣та-анте* — остаточний висновок; *прокта̄ні* — опис; *сіддгайе* — аби досягнути досконалості; *сарва* — всієї; *карман̣а̄м* — діяльності.

О дужорукий герою, дізнайся від Мене про п’ять причин, які спонукають діяти. Задля блага живих істот, цю науку *са̄н̇кхйї* докладно пояснюють святі тексти Веданти.

#### 18.14

> अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।\
> विविधाश्च पृथक्‍चेष्टा दैवं चैवात्र पञ्चमम् ॥ १४ ॥

    адгішттха̄нам̇ татха̄ карта̄, каран̣ам̇ ча пр̣тхаґ-відгам
    вівідга̄ш́ ча пр̣тхак чешт̣а̄, даівам̇ чаіва̄тра пан̃чамам

> *адгіш̣т̣ха̄нам* — (1) місце (тіло); *татха̄* — також; *карта̄* — (2) виконавець (той, в кому сплітаються дух та матерія); *каран̣ам* — (3) знаряддя дії (органи чуття: очі, вуха, тощо); *ча* — і; *пр̣тхак-відгам* — різного роду; *вівідга̄х̣* — різноманітні; *ча* — також; *пр̣тхак* — окремі; *чеш̣т̣а̄* — (4) зусилля; *даівам* — (5) воля Бога; *ча ева* — а також; *атра* — тут; *пан̃чамам* — п’ятий чинник.

Усі дії мають такі п’ять чинників: місце дії (тіло), виконавець (душа, яка розчарувалась матерією), знаряддя діяльності (чуття), докладені зусилля, а також воля Господа.

#### 18.15

> शरीरवाङ्‍मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नर: ।\
> न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतव: ॥ १५ ॥

    ш́арı̄ра-ва̄н̇манобгір йат, карма пра̄рабгате нарах̣
    нйа̄йам̇ ва̄ віпарı̄там̇ ва̄, пан̃чаіте тасйа хетавах̣

> *ш́арı̄ра* — тілом; *ва̄к* — мовою; *манобгіх̣* — умом; *йат* — яке; *карма* — вчинок; *пра-а̄-рабгате* — здійснює; *нарах̣* — людина; *нйа̄йам* — хороший; *ва̄* — чи; *віпарı̄там* — навпаки; *ва̄* — або; *пан̃ча* — п’ять чинників; *ете* — ці; *тасйа* — його; *хетавах̣* — причини.

Ці п’ять чинників присутні у будь-якому хорошому чи поганому вчинку, здійсненого за допомогою тіла, мови чи ума.

#### 18.16

> तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु य: ।\
> पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मति: ॥ १६ ॥

    татраівам̇ саті карта̄рам, а̄тма̄нам̇ кевалам̇ ту йах̣
    паш́йатй акр̣та-буддгітва̄н, на са паш́йаті дурматіх̣

> *татра* — коли це; *евам* — так; *саті* — є; *карта̄рам* — виконавцем; *а̄тма̄нам* — самого себе; *кевалам* — єдиним; *ту* — але; *йах̣* — той, хто; *паш́йаті* — вважає; *акр̣та-буддгітва̄т* — через слабкий розум; *на* — нічого не; *сах̣* — він; *паш́йаті* — бачить; *дурматіх̣* — такий невіглас.

Однак невіглас, якому видається, що він сам виконує всі дії, реальність постає у викривленому світлі.

#### 18.17

> यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।\
> हत्वापि स इमाँल्ल‍ोकान्न हन्ति न निबध्यते ॥ १७ ॥

    йасйа на̄хан̇кр̣то бга̄во, буддгір йасйа на ліпйате
    хатва̄пі са іма̄л лока̄н, на ханті на нібадгйате

> *йасйа* — той, хто; *на* — не; *ахан̇кр̣тах̣* — егоїстичної; *бга̄вах̣* — природи; *буддгіх̣* — розум; *йасйа* — той, чий; *на* — не; *ліпйате* — прив’язаний до плодів своїх дій; *хатва̄* — знищивши; *апі* — навіть; *сах̣* — він; *іма̄н* — весь цей; *лока̄н* — світ; *на* — нікого не; *ханті* — вбиває; *на* — не; *нібадгйате* — поневолюється.

Хто позбувся егоїзму (відрази до Абсолюту) та чий розум байдужий до мирських справ, того не зачіпають наслідки його діяльності. Він нікого не скривдить, навіть якщо знищуватиме весь світ.

#### 18.18

> ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।\
> करणं कर्म कर्तेति त्रिविध: कर्मसङ्‍ग्रह: ॥ १८ ॥

    джн̃а̄нам̇ джн̃ейам̇ паріджн̃а̄та̄, трі-відга̄ карма-чодана
    каран̣ам̇ карма картеті, трі-відгах̣ карма-сан̇ґрахах̣

> *джн̃а̄нам* — знання; *джн̃ейа* — яке здобуває; *паріджн̃а̄та̄* — пізнавач; *трі-відга̄* — три причини; *карма-чодана̄* — які спонукають до діяльності; *каран̣ам* — засіб; *карма* — дія; *карта̄* — виконавець; *іті* — така; *трі-відгах̣* — трьох різновидів; *карма* — діяльності; *сан̇ґрахах̣* — сукупність.

Три рушійні сили дії такі: знання, об’єкт пізнання, а також той, хто пізнає. А три складові діяльності, це: інструмент діяльності (чуття), дія та її виконавець.

#### 18.19

> ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदत: ।\
> प्रोच्यते गुणसंख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ॥ १९ ॥

    джн̃а̄нам̇ карма ча карта̄ ча, трідгаіва ґун̣а-бгедатах̣
    прочйате ґун̣а-сан̇кхйа̄не, йатха̄вач чхр̣н̣у та̄нй апі

> *джн̃а̄нам* — знання; *карма* — діяльність; *ча* — і; *карта̄* — виконавець; *ча* — також; *трі-дга̄* — розрізняють три різновиди; *ева* — так; *ґун̣а-бгедатах̣* — відповідно до трьох *ґун̣* природи; *прочйате* — кажуть; *ґун̣а-сан̇кхйа̄не* — вчення про вплив трьох *ґун̣*; *йатха̄-ват* — послідовно; *ш́р̣н̣у* — почуйте; *та̄ні* — про них; *апі* — також.

Тексти *санкх’ї* співвідносять поняття знання, діяльності та виконавця дій з трьома якостями матеріальної природи. Тепер послухай-но про це від Мене.

#### 18.20

> सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।\
> अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ॥ २० ॥

    сарва-бгӯтешу йенаікам̇, бга̄вам авйайам ı̄кшате
    авібгактам̇ вібгактешу, тадж джн̃а̄нам̇ віддгі са̄ттвікам

> *сарва* — всіх; *бгӯтеш̣у* — істот; *йена* — завдяки якому; *екам* — цілісна; *бга̄вам* — природа; *авйайам* — нетлінна; *ı̄кш̣ате* — видима; *авібгактах̣* — неподільна; *ві-бгактеш̣у* — в розділеному; *тат джн̃а̄нам* — те знання; *віддгі* — знай; *са̄ттвікам* — в *ґун̣і* благості.

Знання, завдяки якому в усій різноманітності живих істот постає наявність єдиного нетлінного і неподільного принципу, називається знанням благісної природи.

#### 18.21

> पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।\
> वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ॥ २१ ॥

    пр̣тхактвена ту йадж джн̃а̄нам̇, на̄на̄-бга̄ва̄н-пр̣тхаґ-відга̄н
    ветті сарвешу бгӯтешу, тадж джн̃а̄нам̇ віддгі ра̄джасам

> *пр̣тхактвена* — поділ; *ту* — але; *йат* — завдяки; *джн̃а̄нам* — знанню; *на̄на̄* — різну; *бга̄ва̄н* — природу; *пр̣тхак-відга̄н* — у різних видах; *ветті* — оголошують; *сарвеш̣у* — всіх; *бгӯтеш̣у* — живих істот; *тат джн̃а̄нам̇* — те знання; *віддгі* — знай; *ра̄джасам* — в *ґун̣і* пристрасті.

Знання, яке схиляє до думки, що в різних тілах перебувають душі різної природи із суперечливими прагненнями, слід вважати знанням у *ґуні* пристрасті.

#### 18.22

> यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन्कार्ये सक्तमहैतुकम् ।\
> अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ॥ २२ ॥

    йат ту кр̣тснавад екасмін, ка̄рйе сактам ахаітукам
    ататтва̄ртхавад алпам̇ ча, тат та̄масам уда̄хр̣там

> *йат* — знання, яке; *ту* — але; *кр̣тсна-ват* — як всього; *екасмін* — периферійного, наприклад, тіла; *ка̄рйе* — діяльності; *сактам* — через залежність від нього; *ахаітукам* — ірраціональну; *ататтва-артха-ват* — без усвідомлення істини та змісту життя; *алпам* — вбоге; *ча* — також; *тат* — те знання; *та̄масам* — в *ґун̣і* невігластва; *уда̄хр̣там* — зветься.

А знання, яке вперто прив’язується лише до периферійного, вважаючи його за все, в основі якого немає жодної духовної чи будь-якої іншої концепції, яке не шукає істини і ґрунтується лише на поверхневих обставинах, називається знанням у *ґуні* невігластва (співвідноситься з рівнем знання тварин).

#### 18.23

> नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषत: कृतम् ।\
> अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ॥ २३ ॥

    нійатам̇ сан̇ґа-рахітам, ара̄ґа-двешатах̣ кр̣там
    апхала-препсуна̄ карма, йат тат са̄ттвікам учйате

> *нійатам* — рекомендована святим письмом; *сан̇ґа-рахітам* — без прив’язаності; *а-ра̄ґа* — без прихильності; *двеш̣атах̣* — й ворожості; *кр̣там* — яка виконується; *а-пхала-пра-ı̄псуна̄* — без жаги винагороди; *карма* — діяльність; *йат* — яка; *тат* — та; *са̄ттвікам* — в *ґун̣і* благості; *учйате* — зветься.

Кажуть, що коли діяльність, яку радить святе письмо, виконують сумлінно, коли за неї не шукають винагороди, яка чиниться із байдужістю до похвали чи осуду, зветься діяльністю в благості.

#### 18.24

> यत्तु कामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुन: ।\
> क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ॥ २४ ॥

    йат ту ка̄мепсуна̄ карма, са̄хан̇ка̄рен̣а ва̄ пунах̣
    кр̣ійате бахула̄йа̄сам̇, тад ра̄джасам уда̄хр̣там

> *йат* — та, яку; *ту* — але; *ка̄ма-ı̄псуна̄* — з бажанням насолодитися плодами; *карма* — діяльність; *са-ахан̇ка̄рен̣а* — під впливом хибного его; *ва̄* — або; *пунах̣* — окрім цього; *крійате* — виконують; *бахула* — з надлишковими; *а̄йа̄сам* — зусиллями; *тат* — та; *ра̄джасам* — в *ґун̣і* пристрасті; *уда̄хр̣там* — відома.

А діяння, які з превеликим старанням виконує егоїстична людина у гонитві насолодитися їх плодами, називається діяльністю в *ґуні* пристрасті.

#### 18.25

> अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् ।\
> मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ॥ २५ ॥

    анубандгам̇ кшайам̇ хім̇са̄м, анапекшйа ча паурушам
    моха̄д а̄рабгйате карма, йат тат та̄масам учйате

> *анубандгам* — поневолюючи наслідками; *кш̣айам* — яка руйнує та спричиняє хвороби; *хім̇са̄м* — несе страждання; *анапекш̣йа ча* — не зважаючи на наслідки; *пауруш̣ам* — на власні можливості; *моха̄т* — в омані; *а̄рабгйате* — виконується; *карма* — діяльність; *йат* — яка; *тат* — та; *та̄масам* — в *ґун̣і* невігластва; *учйате* — зветься.

А справи, за які беруться з омани, без урахування наслідків та втрат, без урахування шкоди, якої вони завдадуть іншим та помиляючись у здатності їх виконати, називають діяльністю у невігластві. 

#### 18.26

> मुक्तसङ्गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वित: ।\
> सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकार: कर्ता सात्त्विक उच्यते ॥ २६ ॥

    мукта-сан̇ґо ’нахам̇ва̄дı̄, дгр̣тй-утса̄ха-саманвітах̣
    сіддгй-асіддгйор нірвіка̄рах̣, карта̄ са̄ттвіка учйате

> *мукта* — вільний; *сан̇ґах̣* — від прихильностей; *анахам-ва̄дı̄* — не егоїстичний; *дгр̣ті* — наполегливий; *утса̄ха* — завзятістю; *саманвітах̣* — наділений; *сіддгі* — за успіху; *асіддгйох̣* — за невдачі; *ніх̣-віка̄рах̣* — незворушний; *карта̄* — діяч; *са̄ттвіках̣* — в *ґун̣і* благості; *учйате* — зветься.

Той, хто діє безпристрасно та з думкою про інших, натхненно та наполегливо, не переймається успіхом чи невдачею, зветься діячем в *ґуні* благості.

#### 18.27

> रागी कर्मफलप्रेप्सुर्लुब्धो हिंसात्मकोऽश‍ुचि: ।\
> हर्षशोकान्वित: कर्ता राजस: परिकीर्तित: ॥ २७ ॥

    ра̄ґı̄ карма-пхала-препсур, лубдго хім̇са̄тмако ’ш́учіх̣
    харша-ш́ока̄нвітах̣ карта̄, ра̄джасах̣ парікı̄ртітах̣

> *ра̄ґı̄* — сильно залежний; *карма-пхала* — плодів діяльності; *препсух̣* — який прагне; *лубдгах̣* — жадібний; *хім̇са̄-а̄тмаках̣* — готовий до насилля; *аш́учіх̣* — нечистий; *харш̣а* — радості; *ш́ока* — та печалі; *анвітах̣* — який перебуває під впливом; *карта̄* — діяч; *ра̄джасах̣* — в *ґун̣і* пристрасті; *парікı̄ртітах̣* — оголошується.

Хто надто переймається наслідками своїх дій, бажає втішатися ними, жадібний та жорстокий у своїх намірах та вчинках, які не дозволені святим письмом, залежний від радощів та печалей, зветься діячем у *ґуні* пристрасті.

#### 18.28

> अयुक्त: प्राकृत: स्तब्ध: शठो नैष्कृतिकोऽलस: ।\
> विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ॥ २८ ॥

    айуктах̣ пра̄кр̣тах̣ стабдгах̣, ш́атхо наішкр̣тіко ’ласах̣
    віша̄дı̄ дı̄рґга-сӯтрı̄ ча, карта̄ та̄маса учйате

> *айуктах̣* — той, хто не має зв’язку із душею та Вищою душею; *пра̄кр̣тах̣* — матеріалістичний; *стабдгах̣* — впертий; *ш́ат̣хах̣* — брехливий; *наіш̣кр̣тіках̣* — хто ображає інших; *аласах̣* — лінивий; *віш̣а̄дı̄* — похмурий; *дı̄рґга-сӯтрı̄ ча* — і повільний; *карта̄* — діяч; *та̄масах̣* — в *ґун̣і* невігластва; *учйате* — звуть.

Свавільний, безсоромний, зарозумілий, брехливий, нахабний, лінивий, млявий та зневірений діяч — то діяч у *ґуні* невігластва.

#### 18.29

> बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं श‍ृणु ।\
> प्रोच्यमानमशेषेण पृथक्त्वेन धनञ्जय ॥ २९ ॥

    буддгер бгедам̇ дгр̣теш́ чаіва, ґун̣атас трі-відгам̇ ш́р̣н̣у
    прочйама̄нам аш́ешен̣а, пр̣тхактвена дганан̃джайа

> *буддгех̣* — розуму; *бгедам* — різновидів; *дгр̣тех̣* — стійкості та терпіння; *ча ева* — а також; *ґун̣атах̣* — згідно до *ґун̣* природи; *трі-відгам* — три різновиди; *ш́р̣н̣у* — послухай-но, як; *прочйама̄нам* — Я розповім; *аш́еш̣ен̣а* — докладно; *пр̣тхактвена* — про ті чи інші; *дганам-джайа* — завойовнику богатств.

О Дгананджає, о завойовнику багатств! Тепер слухай уважно, Я поясню тобі які три типи знання та рішучості відповідають трьом *ґунам* природи.

#### 18.30

> प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।\
> बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धि: सा पार्थ सात्त्विकी ॥ ३० ॥

    правр̣ттім̇ ча нівр̣ттім̇ ча, ка̄рйа̄ка̄рйе бгайа̄бгайе
    бандгам̇ мокшам̇ ча йа̄ ветті, буддгіх̣ са̄ па̄ртха са̄ттвікı̄

> *правр̣ттім* — чого прагнути; *ча* — і; *нівр̣ттім* — чого не слід прагнути; *ча* — а також; *ка̄рйа* — що слід робити; *ака̄рйе* — чого робити не слід; *бгайа* — чого боятися; *абгайе* — чого не варто боятися; *бандгам* — що поневолює; *мокш̣ам ча* — що визволяє; *йа̄* — хто; *ветті* — знає; *буддгіх̣* — розум; *са̄* — того; *па̄ртха* — сину Кунтı̄; *са̄ттвікı̄* — в *ґун̣і* благості.

О Партхо, розум у *ґуні* благості здатен розрізняти піднесену діяльність від тієї, яка веде до пороку. Він відрізняє що є обов’язком, а що ні, що є безпечним, а що загрозливим, що поневолює, а що дарує свободу.

#### 18.31

> यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च ।\
> अयथावत्प्रजानाति बुद्धि: सा पार्थ राजसी ॥ ३१ ॥

    йайа̄ дгармам адгармам̇ ча, ка̄рйам̇ ча̄ка̄рйам ева ча
    айатха̄ват праджа̄на̄ті, буддгіх̣ са̄ па̄ртха ра̄джасı̄

> *йайа̄* — хто; *дгармам* — релігію; *адгармам ча* — та безбожність; *ка̄рйам* — виконання обов’язків; *ака̄рйам* — неналежні вчинки; *ева ча* — а також; *айатха̄ват* — неточно, частково; *праджа̄на̄ті* — розуміє; *буддгіх̣* — розум; *са̄* — того; *па̄ртха* — Па̄ртхо; *ра̄джасı̄* — в *ґун̣і* пристрасті.

Розум у *ґуні* пристрасті, Партхо, схильний помилятися, що таке релігія, а що безбожжя, які вчинки добрі, а які погані.

#### 18.32

> अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।\
> सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धि: सा पार्थ तामसी ॥ ३२ ॥

    адгармам̇ дгармам іті йа̄, манйате тамаса̄вр̣та̄
    сарва̄ртха̄н віпарı̄та̄м̇ш́ ча, буддгіх̣ са̄ па̄ртха та̄масı̄

> *адгармам* — безбожність; *дгармам іті* — релігією; *йа̄* — хто; *манйате* — вважає; *тамаса̄* — невіглаством; *а̄вр̣та̄* — покритий; *сарва-артха̄н* — усякий смисл; *віпарı̄та̄н* — навпаки; *ча* — і; *буддгіх̣* — розум; *са̄* — того; *па̄ртха* — Па̄ртхо; *та̄масı̄* — в *ґун̣і *невігластва.

О Партхо! Розум у *ґуні* пітьми огорнутий хибними висновками, тому він все бачить протилежним чином, порок він вважає чеснотою.

#### 18.33

> धृत्या यया धारयते मन:प्राणेन्द्रियक्रिया: ।\
> योगेनाव्यभिचारिण्या धृति: सा पार्थ सात्त्विकी ॥ ३३ ॥

    дгр̣тйа̄ йайа̄ дга̄райате, манах̣-пра̄н̣ендрійа-крійа̄х̣
    йоґена̄вйабгіча̄рін̣йа̄, дгр̣тіх̣ са̄ па̄ртха са̄ттвікı̄

> *дгр̣тйа̄* — витримка, рішучість; *йайа̄* — яка; *дга̄райате* — контролює; *манах̣* — ум; *пра̄н̣а* — життєві сили; *індрійа* — почуття; *крійа̄х̣* — діяльність; *йоґена* — за допомогою йогічної практики; *аві-абгіча̄рін̣йа̄* — постійної; *дгр̣тіх̣* — рішучість; *са̄* — того; *па̄ртха* — о Па̄ртхо; *са̄ттвікı̄* — в *ґун̣і *благості.

Рішучість, яка спонукає людину стало практикувати йогу, контролювати свій ум, життєву силу та почуття, о Партхо — це рішучість в *ґуні* благості.

#### 18.34

> यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन ।\
> प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृति: सा पार्थ राजसी ॥ ३४ ॥

    йайа̄ ту дгарма-ка̄ма̄ртха̄н, дгр̣тйа̄ дга̄райате ’рджуна
    прасан̇ґена пхала̄ка̄н̇кшı̄, дгр̣тіх̣ са̄ па̄ртха ра̄джасı̄

> *йайа̄* — та, яка; *ту* — але; *дгарма* — набуття плодів від мирської релігійності; *ка̄ма* — втамування чуттєвих бажань; *артхах̣* — збільшення статків; *дгр̣тйа̄* — рішучість; *дга̄райате* — спрямовує; *арджуна* — Арджуно; *прасан̇ґена* — прив’язаний; *пхала-а̄ка̄н̇кш̣ı̄* — до наслідків таких трудів; *дгр̣тіх̣* — рішучість; *са̄* — того; *па̄ртха* — Па̄ртхо; *ра̄джасı̄* — в *ґун̣і *пристрасті.

Проте, о Арджуно, корислива, залежна від плодів діяльності, рішучість, яка спонукає до релігійності задля накопичення багатства та задоволення земних бажань — то рішучість у *ґуні* пристрасті.

#### 18.35

> यया स्वप्‍नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।\
> न विमुञ्चति दुर्मेधा धृति: सा पार्थ तामसी ॥ ३५ ॥

    йайа̄ свапнам̇ бгайам̇ ш́окам̇, віша̄дам̇ мадам ева ча
    на вімун̃чаті дурмедга̄, дгр̣тіх̣ са̄ та̄масı̄ мата̄

> *йайа̄* — та, яка; *свапнам* — сон; *бгайам* — страх; *ш́окам* — скорботу; *віш̣а̄дам* — смуток; *мадам* — ілюзію, гордощі; *ева ча* — а також; *на* — не; *вімун̃чаті* — допомагає пересилити; *дурмедга̄х̣* — нерозумна, безглузда; *дгр̣тіх̣* — рішучість; *са̄* — та; *та̄масı̄* — в *ґун̣і *невігластва; *мата̄* — відома.

А рішучість, яка не змагається зі сном, страхом, зажуреністю, безвір’ям, зарозумілістю та оманою — нерозумна рішучість і належить до *ґуни* невігластва.

#### 18.36, 37

> सुखं त्विदानीं त्रिविधं श‍ृणु मे भरतर्षभ ।\
> अभ्यासाद्रमते यत्र दु:खान्तं च निगच्छति ॥ ३६ ॥

> यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ।\
> तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ॥ ३७ ॥

    сукхам̇ тв іда̄нı̄м̇ трі-відгам̇, ш́р̣н̣у ме бгаратаршабга
    абгйа̄са̄д рамате йатра, дух̣кха̄нтам̇ ча ніґаччхаті

    йат тад аґре вішам іва, парін̣а̄ме ’мр̣топамам
    тат сукхам̇ са̄ттвікам̇ проктам, а̄тма-буддгі-праса̄да-джам

> *сукхам* — щастя; *ту іда̄нı̄м* — а тепер; *трі-відгам* — про три види; *ш́р̣н̣у* — почуй; *ме* — від Мене; *бгаратарш̣абга* — кращий із Бга̄рат; *абгйа̄са̄т* — за допомогою постійної духовної практики; *рамате* — насолоджуючись; *йатра* — якою; *дух̣кха* — стражданню; *антам* — кінець; *ча* — і; *нігаччхаті* — покладають;

> *йат* — яке; *тат* — те; *аґре* — спочатку; *віш̣ам* — отрута; *іва* — як; *парін̣а̄ме* — як наслідок; *амр̣та* — нектар; *упамам* — наче; *тат* — те; *сукхам* — щастя; *са̄ттвікам* — в *ґун̣і *благості; *пра-уктам* — оголошується; *а̄тма* — спрямована на усвідомлення свого «я»; *буддгі* — розуму; *праса̄да* — завдяки; *джам* — народжене.

О найкращий з-поміж Бгарат! Тепер послухай, що Я розповім тобі про три види щастя. Щастя, яке приходить внаслідок здійснення духовної практики і позбавляє душу від страждань, яке спочатку гірке як отрута, але зрештою стає нектаром, і яке народжується з чистоти самоусвідомлення — таке щастя називають щастям у благості.

#### 18.38

> विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् ।\
> परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ॥ ३८ ॥

    вішайендрійа-сам̇йоґа̄д, йат тад аґре ’мр̣топамам
    парін̣а̄ме вішам іва, тат сукхам̇ ра̄джасам̇ смр̣там

> *віш̣айа* — з об'єктами; *індрійа* — почуттів; *сам̇йоґат* — від об'єднання; *йат* — яке; *тат* — те; *аґре* — спочатку; *амр̣та* — нектар; *упамам* — наче; *парін̣а̄ме* — а потім; *віш̣ам* — отрута; *іва* — наче; *тат* — те; *сукхам* — щастя; *ра̄джасам* — в *ґун̣і *пристрасті; *смр̣там* — вважається.

Щастя, яке народжується від дотику чуттів до їхніх об’єктів і яке на початку є нектаром, а наприкінці — отрутою, називається щастям у *ґуні* пристрасті.

#### 18.39

> यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मन: ।\
> निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ॥ ३९ ॥

    йад аґре ча̄нубандге ча, сукхам̇ моханам а̄тманах̣
    нідра̄ласйа-прама̄доттхам̇, тат та̄масам уда̄хр̣там

> *йат* — те, яке; *аґре ча* — і спочатку; *анубандге ча* — і вкінці; *сукхам* — щастя; *моханам* — є обманом; *а̄тманах̣* — самого себе; *нідра̄* — зі сну; *а̄ласйа* — ліні; *прама̄да* — безумства; *уттхам* — походить; *тат* — те; *та̄масам* — в *ґун̣і *невігластва; *уда̄хр̣там* — зветься.

А щастя від сну, лінощів та дурості — від початку і до кінця оманливе, і зветься щастям в невігластві.

#### 18.40

> न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुन: ।\
> सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभि: स्यात्‍त्रिभिर्गुणै: ॥ ४० ॥

    на тад асті пр̣тхівйа̄м̇ ва̄, діві девешу ва̄ пунах̣
    саттва̄м пракр̣ті-джаір муктам̇, йад ебгіх̣ сйа̄т трібгір ґун̣аіх̣

> *на* — не; *тат* — те; *асті* — існує; *пр̣тхівйа̄м* — на Землі; *ва̄* — або; *діві* — на небесах; *девеш̣у* — серед богів; *ва̄* — або; *пунах̣* — навіть; *саттвам* — існування; *пракр̣ті* — матеріальною природою; *джаіх̣* — породжене; *муктам* — не має впливу; *йат* — яке; *ебгіх̣* — цих; *сйа̄т* — є; *трібгіх̣* — трьох; *ґун̣аіх̣* — *ґун̣* природи.

Воістину, чи у піднесеному світі напівбогів чи на Землі, — всі без винятку підвладні трьом станам матеріальної природи.

#### 18.41

> ब्राह्मणक्षत्रियविशां श‍ूद्राणां च परन्तप ।\
> कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणै: ॥ ४१ ॥

    бра̄хман̣а-кшатрійа-віш́а̄м̇, ш́ӯдра̄н̣а̄м̇ ча парантапа
    карта̄н̣і правібгакта̄ні, свабга̄ва-прабгаваір ґун̣аіх̣

> *бра̄хман̣а* — бра̄хман̣ів; *кш̣атрійа* — кш̣атріїв; *віш́а̄м* — вайш́’їв; *ш́ӯдра̄н̣а̄м ча* — та ш́ӯдр; *парамтапа* — о підкорювачу ворогів; *карма̄н̣і* — обов’язки; *правібгакта̄ні* — розподіляються згідно до; *свабга̄ва* — їхньої природи; *прабгаваіх̣* — які утворюються; *ґун̣аіх̣* — трьома *ґун̣ами* природи.

Обов’язки *брахманів*, *кшатріїв*, *вайш’їв* та *шудр*, о покорителю ворогів, визначаються відповідно до їхньої природи, яку також породили *ґуни* матеріального світу.

#### 18.42

> शमो दमस्तप: शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।\
> ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ॥ ४२ ॥

    ш́амо дамас тапах̣ ш́аучам̇, кша̄нтір а̄рджавам ева ча
    джн̃а̄нам̇ віджн̃а̄нам а̄стікйам̇, брахма-карма свабга̄ва-джам

> *ш́амах̣* — спокій; *дамах̣* — самовладання; *тапах̣* — аскетизм; *ш́аучам* — внутрішня, а також зовнішня чистота; *кша̄нтіх̣* — терплячість; *а̄рджавам* — чесність, простота, відвертість; *ева ча* — а також; *джн̃а̄нам* — освіченість; *віджн̃а̄нам* — здобуте на досвіді, глибоке і різнобічне знання про той чи інший предмет; *а̄стікйам* — глибока віра в слова Господа, святого письма, а також духовних наставників; *брахма* — бра̄хман̣ів; *карма* — такі чесноти; *свабга̄ва* — їхня природа; *джам* — утворила.

Самовладання з внутрішніми та зовнішніми поривами, аскетизм, чистота, терплячість, чесність, освіченість, мудрість, теїстична спрямованість — ось природні якості, якими мають володіти *брахмани*.

#### 18.43

> शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।\
> दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ॥ ४३ ॥

    ш́аурйам̇ теджо дгр̣тір да̄кшйам̇, йуддге ча̄пй апала̄йанам
    да̄нам ı̄ш́вара-бга̄ваш́ ча, кша̄трам̇ карма свабга̄ва-джам

> *ш́аурйам* — доблесть і героїзм; *теджах̣* — відвага, сила; *дгр̣тіх̣* — витривалість і стійкість; *да̄кш̣йам̇* — спритність й освіченість; *йуддге* — прагнення змагатися; *ча апі* — а також; *апала̄йанам* — безстрашність; *да̄нам* — щедрість; *ı̄ш́вара-бга̄вах̣ ча* — а також вміння керувати іншими; *кш̣а̄трам* — кш̣а̄трійа; *карма* — ось обов’язки; *свабга̄ва* — які природа їхня; *джам* — вимагає.

Доблесть, відвага, витривалість, спритність, незламність у бою, щедрість та величність — якості, необхідні *кшатріям*.

#### 18.44

> कृषिगोरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।\
> परिचर्यात्मकं कर्म श‍ूद्रस्यापि स्वभावजम् ॥ ४४ ॥

    кр̣ші-ґоракшйа-ва̄н̣іджйам̇, ваіш́йа-карма свабга̄ва-джам
    парічарйа̄тмакам̇ карма, ш́ӯдрасйа̄пі свабга̄ва-джам

> *кр̣ш̣і* — землеробство; *ґо-ракш̣йа* — опіка корів; *ва̄н̣іжйам̇* — а також торгівля; *ваіш́йа* — ваіш́’їв; *карма* — діяльність; *свабга̄ва* — їхня природа; *джам* — породжує; *парічарйа̄-а̄тмакам* — схильність присвячувати себе іншим; *карма* — діяльність; *ш́ӯдрасйа* — для ш́ӯдр; *апі* — також; *свабга̄ва* — їхня природа; *джам* — породжує.

Землеробство, охорона корів і торгівля — природні заняття *вайш’їв*. А для *шудр* природним є служіння представникам інших верств та допомога їм у різноманітній праці.

#### 18.45

> स्वे स्वे कर्मण्यभिरत: संसिद्धिं लभते नर\
> स्वकर्मनिरत: सिद्धिं यथा विन्दति तच्‍छृणु ॥ ४५ ॥

    све све карман̣й абгіратах̣, сам̇сіддгім̇ лабгате нарах̣
    свакарма-ніратах̣ сіддгім̇, йатха̄ віндаті тач чхр̣н̣у

> *све све* — свої особисті; *карман̣і* — обов’язки; *абгіратах̣* — сумлінно виконуючи; *сам̇сіддгім* — остаточної довершеності; *лабгате* — досягає; *нарах̣* — людина; *сва-карма* — свій обов’язок; *ніратах̣* — виконуючи; *сіддгім* — досконалості; *йатха̄* — як; *віндаті* — досягає вона; *тат* — про це; *ш́р̣н̣у* — почуй-но.

Той, хто сумлінно виконує обов’язки у відповідності до своїх природних якостей, досягає досконалості у самопізнанні. Тепер послухай від Мене як це зробити.

#### 18.46

> यत: प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।\
> स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानव: ॥ ४६ ॥

    йатах̣ правр̣ттір бгӯта̄на̄м̇, йена сарвам ідам̇ татам
    свакарман̣а̄ там абгйарчйа, сіддгім̇ віндаті ма̄навах̣

> *йатах̣* — із Того; *правр̣ттіх̣* — походять; *бгӯта̄на̄м* — всі живі істоти; *йена* — і Хто; *сарвам* — всю світобудову; *ідам* — цю; *татам* — пронизує; *сва-карман̣а̄* — виконанням своїх обов’язків; *там* — Йому; *абгі-арчйа* — шануючи; *сіддгім* — досконалості; *віндаті* — набуває; *ма̄навах̣* — людина.

Людина досягає досконалості коли виконує свої обов’язки заради Всевишнього, Того, Який пронизує Собою весь всесвіт та з Якого бере початок кожне живе створіння.

#### 18.47

> श्रेयान्स्वधर्मो विगुण: परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।\
> स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्‍नोति किल्बिषम् ॥ ४७ ॥

    ш́рейа̄н сва-дгармо віґун̣ах̣, пара-дгарма̄т свануштхіта̄т
    свабга̄ва-нійатам̇ карма, курван на̄пноті кілбішам

> *ш́рейа̄н* — краще; *сва-дгармах̣* — свій обов’язок; *віґунах̣* — недосконало виконаний; *пара-дгарма̄т* — аніж чужі обов’язки; *су-ануш̣т̣хіта̄т* — виконані бездоганно; *свабга̄ва* — відповідно до своєї природи; *нійатам* — належні; *карма* — обов’язки; *курван* — виконуючи; *на* — не; *а̄пноті* — накликає; *кілбіш̣ам* — гріха.

Краще недосконало виконувати свій обов’язок, аніж бездоганно чужий. Людина, яка виконує обов’язок, визначений її природою, ніколи не зазнає гріха.

#### 18.48

> सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।\
> सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्न‍िरिवावृता: ॥ ४८ ॥

    саха-джам̇ карма каунтейа, са-дошам апі на тйаджет
    сарва̄рамбга̄ хі дошен̣а, дгӯмена̄ґнір іва̄вр̣та̄х̣

> *саха-джам* — народжуються разом із; *карма* — виконанням обов’язків; *каунтейа* — сину Кунтı̄; *са-дош̣ам* — недоліки; *апі* — однак; *на тйаджет* — не слід відмовлятися від них; *сарва* — усі; *а̄рамбга̄х̣* — справи та зусилля; *хі* — воістину; *дош̣ен̣а* — мають недоліки; *дгӯмена* — дим; *аґніх̣* — вогонь; *іва* — як; *а̄вр̣та̄х̣* — затуляє.

О сину Кунті! Навіть якщо людині не вдається виконувати свій обов’язок належним чином, їй не слід відмовлятися від нього. Воістину, як вогонь не горить без диму, так і будь-яка дія має недоліки.

#### 18.49

> असक्तबुद्धि: सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृह: ।\
> नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां सन्न्यासेनाधिगच्छति ॥ ४९ ॥

    асакта-буддгіх̣ сарватра, джіта̄тма̄ віґата-спр̣хах̣
    наішкармйа-сіддгім̇ парама̄м̇, саннйа̄сена̄дгіґаччхаті

> *асакта* — не прив'язаний; *буддгіх̣* — той, чий розум; *сарватра* — до усього мирского; *джіта* — переміг; *а̄тма̄* — ум; *виґата* — і хто звільнився від; *спр̣хах̣* — бажань; *наіш̣кармйа* — відсутності наслідків діяльності; *сіддгім* — досконалості; *парама̄м* — духовної; *саннйа̄сена* — зреченням; *адгіґаччхаті* — досягає.

Направду відречений той, хто збайдужів до будь-чого матеріального, опанував себе та позбувся земних бажань. Така людина сягає досконалості і відрікаючись від плодів своїх вчинків перевершує всі обов’язки світу.

#### 18.50

> सिद्धिं प्राप्‍तो यथा ब्रह्म तथाप्‍नोति निबोध मे ।\
> समासेनैव कौन्तेय निष्ठा ज्ञानस्य या परा ॥ ५० ॥

    сіддгім̇ пра̄пто йатха̄ брахма, татха̄пноті нібодга ме
    сама̄сенаіва каунтейа, ніштха̄ джн̃а̄насйа йа̄ пара̄

> *сіддгім* — досконалості; *пра-а̄птах̣* — досягнувши; *йатха̄* — як; *брахма* — духовну Реальність; *татха̄* — так; *а̄пноті* — осягає; *нібодга* — почуй; *ме* — від Мене; *сама̄сена* — в загальних рисах; *ева* — лише; *каунтейа* — сину Кунтı̄; *ніш̣т̣ха̄* — утвердившись; *джн̃а̄насйа* — у знанні; *йа̄* — яке; *пара̄* — трансцендентне.

О сину Кунті! Тепер Я дещо розкажу тобі про те, як збагнути Реальність Абсолюту. Вона простягається за межами матерії та відкривається лише тим, хто перевершив ступінь виконання обов'язків і сягнув вищого рівня знання (духовного пробудження).

#### 18.51-53

> बुद्ध्या विश‍ुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।\
> शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ॥ ५१ ॥

> विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानस: ।\
> ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रित: ॥ ५२ ॥

> अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।\
> विमुच्य निर्मम: शान्तो ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥ ५३ ॥

    буддгйа̄ віш́уддгайа̄ йукто, дгр̣тйа̄тма̄нам̇ нійамйа ча
    ш́абда̄дı̄н вішайа̄м̇с тйактва̄, ра̄ґа-двешау вйудасйа ча

    вівікта-севı̄ лаґгв-а̄ш́ı̄, йата-ва̄к-ка̄йа-ма̄насах̣
    дгйа̄на-йоґа-паро нітйам̇, ваіра̄ґйам̇ самупа̄ш́рітах̣

    ахан̇ка̄рам̇ балам̇ дарпам̇, ка̄мам̇ кродгам̇ паріґрахам
    вімучйа нірмамах̣ ш́а̄нто, брахма-бгӯйа̄йа калпате

> *буддгйа̄* — розумом; *віш́уддгайа̄* — остаточно чистим; *йуктах̣* — наділений; *дгр̣тйа̄* — непохитно; *а̄тма̄нам* — ум; *нійамйа* — контролюючи; *ча* — і; *ш́абда-а̄дı̄н* — таких, як звук тощо; *віш̣айа̄н* — від об'єктів почуттів; *тйактва̄* — відсторонений; *ра̄ґа* — вподобання; *двеш̣ау* — відразу; *віудасйа* — остаточно облишивши; *ча* — і;

> *вівікта* — усамітнено; *севı̄* — живучи; *лаґгу* — мало; *а̄ш́ı̄* — їсть; *йата* — хто опанував; *ва̄к* — мовлення; *ка̄йа* — тіло; *ма̄насах̣* — і ум; *дгйа̄на-йоґа* — хто перебуває у медитації; *парах̣* — на Вищу Істину; *нітйам* — постійно; *ваіра̄ґйам* — хто зрікся від світу; *самупа̄ш́рı̄тах̣* — хто віднайшов притулок;

> *ахан̇ка̄рам* — від хибного его; *балам* — прагнення сили та влади; *дарпам* — пихатості; *ка̄мам* — хіті; *кродгам* — гніву; *паріґрахам* — пожадливості; *вімучйа* — остаточно позбувшись; *ніх̣-мамах̣* — без схильності привласнювати; *ш́а̄нтах̣* — вмиротворений; *брахма-бгӯйа̄йа* — для пізнання своєї духовної природи; *калпате* — придатний.

Наділена ясним богосвідомим розумом людина, яка підкорила собі ум та якій збайдужіли об’єкти чуттів: звуки, дотики, образи, смаки та запахи; яку більше не тішить та не гнітить ніщо земне, яка живе усамітнено, стримана в їжі, приборкує тіло, ум і мову, постійно занурена в думки про Господа та остаточно зреклася земного світу; яка не має жодного егоїзму, прагнення до влади, гордощів, хтивості, гніву, жадібності та нічого собі не привласнює, яка досягла стану внутрішньої рівноваги та миру — така людина готова до духовного усвідомлення.

#### 18.54

> ब्रह्मभूत: प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।\
> सम: सर्वेषु भूतेषु मद्भ‍‍क्तिं लभते पराम् ॥ ५४ ॥

    брахма-бгӯтах̣ прасанна̄тма̄, на ш́очаті на ка̄н̇кшаті
    самах̣ сарвешу бгӯтешу, мад-бгактім̇ лабгате пара̄м

> *брахма-бгӯтах̣* — хто усвідомив себе душею, частинкою Брахмана; *прасанна-а̄тма̄* — повен духовного блаженства; *на ш́очаті* — ні за чим не жалкує; *на ка̄н̇кш̣аті* — нічого не жадає; *самах̣* — однаково ставиться; *сарвеш̣у* — до всіх; *бгӯтеш̣у* — живих істот; *мат-бгактім* — любов до Мене; *лабгате* — надбає; *пара̄м* — вищу, трансцендентну.

Радісна серцем, просвітлена душа, що досягла свого божественного єства, ні за чим не сумує і нічого не бажає. Вона бачить всіх живих істот однаково і досягає позасвітньої любовної відданості Мені.

#### 18.55

> भक्त्य‍ा मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वत: ।\
> ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ॥ ५५ ॥

    бгактйа̄ ма̄м абгіджа̄на̄ті, йа̄ва̄н йаш́ ча̄смі таттватах̣
    тато ма̄м̇ таттвато джн̃а̄тва̄, віш́ате тад-анантарам

> *бгактйа̄* — завдяки любові; *ма̄м* — Мене; *абгіджа̄на̄ті* — пізнає; *йа̄ва̄н* — настільки; *йах̣* — який; *ча* — також; *асмі* — Я є; *таттватах̣* — достеменно; *татах̣* — потім; *ма̄м* — про Мене; *таттватах̣* — ці істини; *джн̃а̄тва̄* — осягнувши; *віш́ате* — входить; *тат-анантарам* — після цього.

Завдяки відданості вона збагне, що Я — Солодкий Абсолют та Повелитель усього. Тоді, усвідомивши свій божественний зв’язок зі Мною, така душа входить у товариство Моїх близьких супутників, які нічим не відрізняються від Мене Самого.

#### 18.56

> सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्‍व्यपाश्रय: ।\
> मत्प्रसादादवाप्‍नोति शाश्वतं पदमव्ययम् ॥ ५६ ॥

    сарва-карма̄н̣й апі сада̄, курва̄н̣о мад-вйапа̄ш́райах̣
    мат-праса̄да̄д ава̄пноті, ш́а̄ш́ватам̇ падам авйайам

> *сарва* — усі різновиди; *карма̄н̣и* — діяльності; *апі* — хоча; *сада̄* — завжди; *курва̄н̣ах̣* — виконуючи; *мат* — у Мені єдиному; *вйапа̄ш́райах̣* — які знайшли притулок; *мат* — з Моєї; *праса̄да̄т* — милості; *ава̄пноті* — досягають; *ш́а̄ш́ватам̇* — вічної; *падам* — трансцендентної оселі; *авйайам* — нетлінної.

Хто занурений у виконання своїх земних обов’язків, та обирає Мене своїм єдиним притулком, з Моєї ласки досягає вічного незнищенного рівня буття (рівня служіння). 

#### 18.57

> चेतसा सर्वकर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्पर: ।\
> बुद्धियोगमुपाश्रित्य मच्च‍ित्त: सततं भव ॥ ५७ ॥

    четаса̄ сарва-карма̄н̣ı̄, майі саннйасйа мат-парах̣
    буддгі-йоґам упа̄ш́рітйа, мач-чіттах̣ сататам̇ бгава

> *четаса̄* — в умі; *сарва* — всю; *карма̄н̣і* — діяльність; *майі* — заради Мене; *саннйасйа* — облишивши мирське; *мат* — Мене; *парах̣* — обравши вищою метою; *буддгі-йоґам* — в йозі розуму; *упа-а̄-ш́рı̄тйа* — прийнявши притулок; *мат* — Мене; *чіттах̣* — свідомим; *сататам* — постійно; *бгава* — будь.

Маючи Мене за найвищу мету, сердечно присвячуй Мені кожен вчинок, відсторони свій розум від мирського та присвяти його роздумам про Мене, будь завжди відданий Мені.

#### 18.58

> मच्च‍ित्त: सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।\
> अथ चेत्त्वमहङ्कारान्न श्रोष्यसि विनङ्‍क्ष्यसि ॥ ५८ ॥

    мач-чіттах̣ сарва-дурґа̄н̣і, мат-праса̄да̄т тарішйасі
    атха чет твам ахан̇ка̄ра̄н, на ш́рошйасі вінан̇кшйасі

> *мат* — Мене; *чіттах̣* — усвідомлюючи; *сарва* — все; *дурґа̄н̣і* — перепони; *мат* — з Моєї; *праса̄да̄т* — милості; *таріш̣йасі* — подолаєш; *атха* — проте; *чет* — якщо; *твам* — ти; *ахан̇ка̄ра̄т* — з гордощів; *на* — не; *ш́рош̣йасі* — прислухаєшся; *вінан̇кш̣йасі* — занапастиш себе.

Якщо віддаси Мені своє серце, Я дозволю тобі подолати будь-які перешкоди. Однак якщо через гордість не дослухаєшся до Моїх слів — загинеш.

#### 18.59

> यदहङ्कारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।\
> मिथ्यैष व्यवसायस्ते प्रकृतिस्त्वां नियोक्ष्यति ॥ ५९ ॥

    йад ахан̇ка̄рам а̄ш́рітйа, на йотсйа іті манйасе
    мітхйаіша вйаваса̄йас те, пракр̣тіс тва̄м̇ нійокшйаті

> *йат* — якщо; *ахан̇ка̄рах̣* — у гордощах; *а̄ш́рı̄тйа* — знайшовши прихисток; *на* — не; *йотсйа* — буду змагатися; *іті* — так; *манйасе* — думаєш; *митхйа̄* — марно; *ева* — просто; *вйаваса̄йах̣* — ця рішучість і завзятість; *те* — тому що твоя; *пракр̣тіх̣* — природа; *тва̄м* — тебе; *нійокш̣йаті* — змусить.

З гордості ти думаєш: «Я не буду битися!». Однак це пусте, адже природа *кшатрія* врешті решт примусить тебе ступити до бою.

#### 18.60

> स्वभावजेन कौन्तेय निबद्ध: स्वेन कर्मणा ।\
> कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत् ॥ ६० ॥

    свабга̄ва-джена каунтейа, нібаддгах̣ свена карман̣а̄
    картум̇ неччхасі йан моха̄т, карішйасй авашо ’пі тат

> *сва-бга̄ва* — власною природою; *джена* — тим, що народилося; *каунтейа* — сину Кунтı̄; *нібаддгах̣* — обумовлений; *свена* — свій; *карман̣а̄* — обов'язок; *картум* — здійснювати; *на* — не; *іччхасі* — бажаєш; *йат* — який; *моха̄т* — через оману; *каріш̣йасі* — ти виконуєш; *аваш́ах̣* — проти власної волі; *апі* — навіть; *тат* — той.

О Каунтейє, ти піддався омані та намагаєшся уникнути свого обов’язку. Однак твоя природа неминуче примусить його виконати.

#### 18.61

> ईश्वर: सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।\
> भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्‍त्रारूढानि मायया ॥ ६१ ॥

    ı̄ш́варах̣ сарва-бгӯта̄на̄м̇, хр̣д-деш́е ’рджуна тішт̣хаті
    бгра̄майан сарва-бгӯта̄ні, йантра̄рӯд̣га̄ні ма̄йайа̄

> *ı̄ш́варах̣* — Всевишній; *сарва* — всіх; *бгӯта̄на̄м* — істот; *хр̣д-деш́е* — у серцях; *арджуна* — Арджуно; *тіш̣т̣хаті* — перебуває; *бгра̄майан* — змушує обертатися (втілюючись серед вищих і нищих світів); *сарва* — всі; *бгӯта̄ні* — істоти; *йантра* — у пристрої; *а̄рӯддга̄ні* — які перебувають; *ма̄йайа̄* — створена оманою.

Арджуно! Всевишній перебуває у серці кожної істоти, і Своєю силою омани Він примушує істот обертатися в цьому світі як на дзизі.

#### 18.62

> तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।\
> तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ॥ ६२ ॥

    там ева ш́аран̣ам̇ ґаччха, сарва-бга̄вена бга̄рата
    тат-праса̄да̄т пара̄м̇ ш́а̄нтім̇, стха̄нам̇ пра̄псйасі ш́а̄ш́ватам

> *там* — у Нього; *ева* — єдиного; *ш́аран̣ам* — притулку; *ґаччха* — шукай; *сарва* — всім; *бга̄вена* — серцем; *бга̄рата* — Бга̄рато; *тат* — з Його; *праса̄да̄т* — милості; *пара̄м* — вище; *ш́а̄нтім* — вмиротворення; *стха̄нам* — та Його оселя; *пра̄псйасі* — ти досягнеш; *ш́а̄ш́ватам* — вічну.

О Бгарато! Довірся Йому всім серцем! Його милістю ти досягнеш найвищого спокою та Його вічної оселі.

#### 18.63

> इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्‍‍गुह्यतरं मया ।\
> विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ॥ ६३ ॥

    іті те джн̃а̄нам а̄кхйа̄там̇, ґухйа̄д ґухйатарам̇ майа̄
    вімр̣ш́йаітад аш́ешен̣а, йатхеччхасі татха̄ куру

> *іті* — отже; *те* — тобі; *джн̃а̄нам* — знання; *а̄кхйа̄там̇* — відкрив; *ґухйа̄т* — від сокровенного; *ґухйатарам* — сокровенніше; *майа̄* — Я; *вімр̣ш́йа* — обдумай; *етат* — це; *аш́еш̣ен̣а* — ретельно; *йатха̄* — як; *іччхасі* — ти хочеш; *татха̄* — так; *куру* — чини.

Отож, Я відкривав тобі дедалі сокровенніші істини. Належно обміркуй Мої слова, однак роби як сам вважатимеш за потрібне.

#### 18.64

> सर्वगुह्यतमं भूय: श‍ृणु मे परमं वच: ।\
> इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ॥ ६४ ॥

    сарва-ґухйатамам̇ бгӯйах̣, ш́р̣н̣у ме парамам̇ вачах̣
    ішт̣о ’сі ме др̣д̣гам іті, тато вакшйа̄мі те хітам

> *сарва* — зі всього; *гухйатамам* — найсокровенніше; *бгӯйах̣* — знову; *ш́р̣н̣у* — вислухай; *ме* — Моє; *парамам* — вищі; *вачах̣* — настанови; *іш̣т̣ах̣* — любий; *асі* — є; *ме* — Мені; *др̣ддгам* — дуже; *іті* — лише; *татах̣* — через це; *вакш̣йа̄мі* — Я розкажу; *те* — заради твого; *хітам* — блага.

А тепер послухай найвище вчення, це найпотаємніший скарб, який перевершить все, що було сказано досі. Я кажу тобі це заради твого блага, бо ти дуже любий Мені. 

##### Коментар

За словами Шріли Бгакті Віноди Тхакура, шлях самореалізації, який описано у другій і третій главах "Шрі Ґіти" — це сокровенне (*ґух'ям*) вчення Господа Шрі Крішни. Опис Господом Себе як Всевишнього у сьомій і восьмій главах — це ще сокровенніше (*ґух'ятарама*) знання, оскільки воно породжує відданість. А у девятій главі, коли Господь описує ознаки виняткової відданості (*кевала-бгакті*), Він відкриває найсокровенніше вчення (*ґух'ятамам*).

Оскільки Арджуна Його відданий і дуже дорогий Йому, задля його блага Господь нагадує про Своє сокровенне вчення. Однак цього разу Він відкриває Свій найпотаємніший скарб (*сарва-ґух'ятамам*), Свою найніжнішу пораду: "Арджуно, ти найдорожчий для Мене, тому зараз Я відкрию тобі всю істину".

#### 18.65

> मन्मना भव मद्भ‍क्तो मद्याजी मां नमस्कुरु ।\
> मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ॥ ६५ ॥

    ман-мана̄ бгава мад-бгакто, мад-йа̄джı̄ ма̄м̇ намаскуру
    ма̄м еваішйасі сатйам̇ те, пратіджа̄не прійо ’сі ме

> *мат* — про Мене; *мана̄х̣* — думай; *бгава* — стань; *мат* — Моїм; *бгактах̣* — відданим; *мат* — заради Мене; *йа̄джı̄* — жертвуй; *ма̄м* — Мені; *намаскуру* — поклоняйся; *ма̄м* — до Мене; *ева* — звісно ж; *еш̣йасі* — ти прийдеш; *сатйам* — воістину; *те* — тобі; *пратіджа̄не* — Я обіцяю; *прійах̣* — любим; *асі* — ти є; *ме* — Мені.

Завжди думай про Мене, стань Моїм відданим, поклоняйся та шануй Мене. Діючи так, ти неодмінно прийдеш до Мене. Я обіцяю це тобі, адже ти — Мій дорогий друг.

#### 18.66

> सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।\
> अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा श‍ुच: ॥ ६६ ॥

    сарва-дгарма̄н парітйаджйа, ма̄м екам̇ ш́аран̣ам̇ враджа
    ахам̇ тва̄м̇ сарва-па̄пебгйо, мокшайішйа̄мі ма̄ ш́учах̣

> *сарва* — будь-які різновиди; *дгарма̄м* — релігії; *парітйаджйа* — облиш; *ма̄м* — Мене; *екам* — єдиного; *ш́аран̣ам* — щоб притулком; *враджа* — обрати; *ахам* — Я; *тва̄м* — тебе; *сарва* — від усього; *па̄пебгйах̣* — гріха; *мокш̣айіш̣йа̄мі* — звільню; *ма̄ ш́учах̣* — ні про що не хвилюйся.

Облиш всілякий обов’язок і віддайся Мені одному. Я позбавлю тебе від усіх гріхів, ні про що не журися.

##### Коментар

У цьому вірші оспівується слава сокровенний зміст Бгаґавад Ґіти (*ґı̄та̄-ґӯд̣а̄ртха-ґауравам*): «Облиш усе і йди до Мене. Ти не пошкодуєш ні про що, Арджуно, бо Я для тебе — все, і ти — усе для Мене. Це найсокровенніша істина. Що Мені ще додати? Все це ти отримаєш у Враджі». 

У санскриті є літературний засіб, який називається *дгвані*, за його допомогою слово «відлунює», натякаючи на додаткове значення. В цьому вірші ми зустрічаємо *дгвані*: *ма̄м екам̇ ш́аран̣ам̇ враджа*. Ти можеш вирушити до Враджі, де ти знайдеш найсокровеннішу з поміж усіх решта істину (*сарва-ґухйатамам*). Найпотаємніша загадка повного любові серця повністю розкрита там: «Я перебуваю поза всіма поняттями релігії, суспільства, тощо. Я — поза всім та водночас — в серці кожного. На вічній землі Враджі ти насправді збагнеш, що таке краса. Відкинь всі інші справи й інтереси і приходь до Мене єдиного. Це перевершить будь-які твої сподівання. Ти будеш так приголомшений Мною, що не зможеш думати ні про що інше і ніколи не пошкодуєш про це». У цьому найвищий сенс.

Якщо людина приходить до такої концепції, все інше буде видаватися їй облудним (*аха̄м твам̇ сарва-па̄пебгйо, мокш̣айіш̣йа̄мі*). Усе, що в буденному світі вважається гідним та чистим, постане гріхом, навіть релігія. В абсолютному плані все і всі належать тільки Крішні, й усяке відхилення від такого ідеалу прирівнюється до гріха. Простого самозабуття недостатньо. Воно веде до знеособлення Абсолюту та насамкінець — до глибокого безпробудного сну. Проте самозабуття (*сарва-дгарма̄н парітйаджйа*) у служінні Крішні (*ма̄м екам̇ ш́аран̣ам̇ враджа*) — позитивне і сповнене життя. То повноцінне і досконале буття. 

Цей прихований скарб вабить наші серця, адже й надалі вони залишаються невтамованими. Ми не знали як наситити їх сокровенну спрагу (*ш́рутібгір вімр̣ґйа̄м*). Шрі Ґіта надає відповіді на всі ці питання у неперевершений спосіб. Вона скеровує нас до істинної суті речей і стає висновком усіх Упанішад, з якого, власне, починається «Шрімад-Бгаґаватам».

##### Примітка

У вірші "*враджа*" означає "йти", і Враджа - це також ім'я Вріндавану.

#### 18.67

> इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।\
> न चाश‍ुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ॥ ६७ ॥

    ідам̇ те на̄тапаска̄йа, на̄бгакта̄йа када̄чана
    на ча̄ш́уш́рӯшаве ва̄чйам̇, на ча ма̄м̇ йо ’бгйасӯйаті

> *ідам* — це; *те* — ти; *на* — ані; *атапаска̄йа* — нездатному відвертатися від чуттєвих насолод; *на* — ані; *абгакта̄йа* — позбавленому відданості; *када̄чана* — будь-коли; *на* — ані; *ча* — також; *аш́уш́рӯш̣аве* — не жертовному; *ва̄чйам* — розказуй; *на* — не; *ча* — і; *ма̄м* — Мені; *йах̣* — тому, хто; *абгі-асӯйаті* — заздрить.

Ніколи не відкривай цього потаємного знання тому, хто позбавлений самопожертви, хто не має відданості та вірності Мені, та не бажає служити. А також тому, хто заздрить Мені.

#### 18.68

> य इदं परमं गुह्यं मद्भ‍क्तेष्वभिधास्यति ।\
> भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशय: ॥ ६८ ॥

    йа ідам̇ парамам̇ ґухйам̇, мад-бгактешв абгідга̄сйаті
    бгактім̇ майі пара̄м̇ кр̣тва̄, ма̄м еваішйатй асам̇ш́айах̣

> *йах̣* — той, хто; *імам* — ці; *парамам* — духовні, піднесені; *ґухйам* — сокровенні істини; *мат* — Моїм; *бгактеш̣у* — відданим; *абгідга̄сйаті* — буде пояснювати; *бгактім* — любов; *майі* — до Мене; *пара̄м* — найпіднесенішу; *кр̣тва̄* — здобуде; *ма̄м* — Мене; *ева* — особисто; *еш̣йаті* — досягне; *асам̇ш́айах̣* — без сумніву.

А хто відкриє славу цієї сокровенної таємниці Моїм відданим — сам досягне відданості Мені і, безперечно, повернеться до Мене.

#### 18.69

> न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तम: ।\
> भविता न च मे तस्मादन्य: प्रियतरो भुवि ॥ ६९ ॥

    на ча тасма̄н манушйешу, каш́чін ме прійа-кр̣ттамах̣
    бгавіта̄ на ча ме тасма̄д, анйах̣ прійатаро бгуві

> *на* — не; *ча* — також; *тасма̄т* — за нього; *мануш̣йеш̣у* — серед усіх людей; *каш́чіт* — немає нікого; *ме* — Мене; *прійа* — більше тішить; *кр̣ттамах̣* — своїми діями; *бгавіта̄ на* — ніколи не буде; *ча* — і; *ме* — для Мене; *тасма̄т* — за нього; *анйах̣* — іншого; *прійатарах̣* — хто любий більше; *бгуві* — у цьому світі.

У всьому всесвіті не знайти того, хто тішив би Мене більше, аніж той, хто поширює славу Шрі Ґіти. Ніхто не дорожчий Мені за нього.

#### 18.70

> अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयो: ।\
> ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्ट: स्यामिति मे मति: ॥ ७० ॥

    адгйешйате ча йа імам̇, дгармйам̇ сам̇ва̄дам а̄вайох̣
    джн̃а̄на-йаджн̃ена тена̄хам, ішт̣ах̣ сйа̄м іті ме матіх̣

> *адгйеш̣йате* — вивчатиме; *ча* — і; *йах̣* — той, хто; *імам* — цю; *дгармйам* — священну; *сам̇ва̄дам* — бесіду; *а̄вайох̣* — між нами; *джн̃а̄на* — знанням; *йаджн̃ена* — жертвопринесення; *тена* — для того; *ахам* — Я; *іш̣т̣ах̣* — об'єкт поклоніння; *сйа̄м* — буду; *іті* — ось; *ме* — Мій; *матіх̣* — висновок.

І той, хто з відданістю вивчає цю нашу святу розмову, шанує Мене за допомогою «офірування знання». Такий Мій висновок.

#### 18.71

> श्रद्धावाननसूयश्च श‍ृणुयादपि यो नर: ।\
> सोऽपि मुक्त: शुभाँल्ल‍ोकान्प्राप्‍नुयात्पुण्यकर्मणाम् ॥ ७१ ॥

    ш́раддга̄ва̄н анасӯйаш́ ча, ш́р̣н̣уйа̄д апі йо нарах̣
    со ’пі муктах̣ ш́убга̄л лока̄н, пра̄пнуйа̄т пун̣йа-карман̣а̄м

> *ш́раддга̄ва̄н* — з вірою; *анасӯйах̣ ча* — а також не маючи заздрощів; *ш́р̣н̣уйа̄т* — слухає; *апі* — просто; *йах̣* — хто; *нарах̣* — людина; *сах̣* — вона; *апі* — також; *муктах̣* — визволяється; *ш́убга̄н* — чудових; *лока̄н* — світів; *пра-а̄пнуйа̄т* — досягає; *пун̣йа-карман̣а̄м* — ті, хто робив гарні справи.

А хто з вірою та щирим серцем слухає Ґіту, той стає чистим від гріхів і досягає чудових світів, осередків піднесених душ.

#### 18.72

> कच्च‍िदेतच्छ्रुतं पार्थ त्वयैकाग्रेण चेतसा ।\
> कच्च‍िदज्ञानसम्मोह: प्रणष्टस्ते धनञ्जय ॥ ७२ ॥

    каччід етач чхрутам̇ па̄ртха, твайаіка̄ґрен̣а четаса̄
    каччід аджн̃а̄на-саммохах̣, пран̣ашт̣ас те дганан̃джайа

> *каччіт* — чи*; *етат* — це; *ш́рутам* — слухав; *па̄ртха* — сину Пр̣тхı̄, Арджуно; *твайа̄* — ти; *ека-аґрен̣а* — з усією; *четаса̄* — уважністю; *каччіт* — чи; *аджн̃а̄на* — невігластво; *сам̇мохах̣* — омана; *пран̣аш̣т̣ах̣* — розсіялися; *те* — твої; *дганам-джайа* — Арджуно, завойовнику багатств.

О сину Прітхи! Чи ти уважно слухав Мене? О завойовнику багатств! Чи звільнився ти від темряви омани?

#### 18.73

> नष्टो मोह: स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।\
> स्थितोऽस्मि गतसन्देह: करिष्ये वचनं तव ॥ ७३ ॥

    арджуна ува̄ча
    нашт̣о мохах̣ смр̣тір лабдга̄, тват-праса̄да̄н майа̄чйута
    стхіто ’смі ґата-сандехах̣, карішйе вачанам̇ тава

> *арджуна* — Арджуна; *ува̄ча* — сказав; *наш̣т̣ах̣* — розсіялася; *мохах̣* — мара; *смр̣тіх̣* — пам’ять; *лабдга̄* — набув; *тват* — за Твоєї; *праса̄да̄т* — милості; *майа̄* — Я; *ачйута* — о непогрішний Ш́рı̄ Кр̣ш̣н̣о; *стхітах̣* — утвердився в істині; *асмі* — я є; *ґата* — вільний від; *сандехах̣* — коливань; *каріш̣йе* — я виконаю; *вачанам* — вказівки; *тава* — Твої.

Арджуна сказав: 

О Непогрішний! Твоєю ласкою морок омани зник переді мною, і мені стало ясно ким я є. Мої сумніви розвіялися, до мене повернулася рішучість, і тепер я готовий виконувати Твої вказівки.

#### 18.74

> इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मन: ।\
> संवादमिममश्रौषमद्भुतं रोमहर्षणम् ॥ ७४ ॥

    сан̃джайа ува̄ча
    ітй ахам̇ ва̄судевасйа, па̄ртхасйа ча маха̄тманах̣
    сам̇ва̄дам імам аш́раушам, адбгутам̇ рома-харшан̣ам

> *сан̃джайах̣* — Сан̃джайа; *ува̄ча* — сказав; *іті* — так; *ахам* — я; *ва̄судевасйа* — Ш́рı̄ Кр̣ш̣н̣и, сина Ва̄судеви; *па̄ртхасйа ча* — і сина Пр̣тхı̄, Арджуни; *маха̄-а̄тманах̣* — великих душ; *сам̇ва̄дам* — бесіду; *імам* — цю; *аш́рауш̣ам* — почув; *абдгутам* — дивовижну; *рома-харш̣ан̣ам* — яка вражає та захоплює.

Санджая промовив: 

Так я почув дивовижну розмову Верховної Душі, Васудеви, і сина Прітхи, Арджуни, яка проймає святим екстазом серце кожного.

#### 18.75

> व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्‍गुह्यमहं परम् ।\
> योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयत: स्वयम् ॥ ७५ ॥

    вйа̄са-праса̄да̄ч чхрутава̄н, етад ґухйам ахам̇ парам
    йоґам̇ йаґеш́вара̄т кр̣шн̣а̄т, са̄кша̄т катхайатах̣ свайам

> *вйа̄са* — Вйа̄садеві, *авата̄рові*-укладача всіх Вед; *праса̄да̄т* — за милістю; *ш́рутава̄н* — почув; *імам* — це; *ґухйам* — сокровенне; *ахам* — я; *парам* — піднесене; *йоґам* — вчення йоги; *йоґеш́варат* — від Владики йоги; *кр̣ш̣н̣а̄т* — Ш́рı̄ Кр̣ш̣н̣и; *сакш̣а̄т* — безпосередньо; *катхайатах̣* — як Він розповідав це; *свайам* — Сам.

З ласки Шрі В’ясадеви я почув це найвище сокровенне вчення йоги від самого Повелителя йоги — Господа Шрі Крішни.

#### 18.76

> राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् ।\
> केशवार्जुनयो: पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहु: ॥ ७६ ॥

    ра̄джан сам̇смр̣тйа сам̇смр̣тйа, сам̇ва̄дам імам адбгутам
    кеш́ава̄рджунайох̣ пун̣йам̇, хр̣шйа̄мі ча мухур мухух̣

> *ра̄джан* — цар Дгр̣тара̄ш̣т̣ра; *сам̇смр̣тйа сам̇смр̣тйа* — щоразу згадував; *сам̇ва̄дам* — бесіду; *імам* — цю; *адбгутам* — чудову; *кеш́ава-арджунайох̣* — Ш́рı̄ Кр̣ш̣н̣и, переможця демона Кеш́і з Арджуною; *пун̣йам* — благу; *хр̣ш̣йа̄мі* — відчуваю радість; *ча* — а також; *мухух̣ мухух̣* — щоразу.

О царю, щоразу, коли я згадую цю чудесну бесіду Шрі Крішни з Арджуною, свята радість проймає моє серце.

#### 18.77

> तच्च‍ संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरे: ।\
> विस्मयो मे महान्‍राजन्हृष्यामि च पुन: पुन: ॥ ७७ ॥

    тач ча сам̇смр̣тйа сам̇смр̣тйа, рӯпам атйадбгутам̇ харех̣
    вісмайо ме маха̄н ра̄джан, хр̣шйа̄мі ча пунах̣ пунах̣

> *тат* — цю; *ча* — також; *сам̇смр̣тйа сам̇смр̣тйа* — щоразу згадуючи; *рӯпам* — всесвітню подобу; *аті-адбгутам* — вкрай вражаючий; *харех̣* — Господа Харі, який позбавляє всього лихого; *вісмайах̣* — подив; *ме* — мій; *маха̄н* — величезний; *ра̄джах̣* — о царю; *хр̣ш̣йа̄ми* — я радію; *ча* — і; *пунах̣ пунах̣* — знову і знову.

Згадуючи її, о царю, я дивуюся тій дивовижній могутній всесвітній подобі Господа Харі, яка проймає все моє єство захопленням.

#### 18.78

> यत्र योगेश्वर: कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धर: ।\
> तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्ध्रुवा नीतिर्मतिर्मम ॥ ७८ ॥

    йатра йоґеш́варах̣ кр̣шн̣о, йатра па̄ртхо дганур-дгарах̣
    татра ш́рı̄р віджайо бгӯтір, дгрува̄ нı̄тір матір мама

> *йатра* — де; *йоґеш́варах̣* — повелитель усіх містичних сил; *кр̣ш̣н̣ах̣* — Господь Кр̣ш̣н̣а; *йатра* — де; *па̄ртхах̣* — Арджуна, син Пр̣тхı̄; *дганух̣-дгарах̣* — неперевершений лучник; *татра* — там; *ш́рı̄х̣* — вдача; *віджайах̣* — перемога; *бгӯтіх̣* — процвітання; *дгрува̄* — завжди; *нı̄тіх̣* — чесноти; *матіх̣* — певен; *мама* — я.

Там, де є повелитель містичних сил Крішна, і неперевершений лучник Арджуна, завжди панує вдача, перемога, процвітання і благо! Така моя думка.

